No corpus da obra de Aristóteles, a lógica constitui uma categoria por si só, uma propedêutica para os outros quatro grandes grupos \(metafísica, ciências naturais, ética e política, e retórica e poética\): na verdade, não apenas mais uma categoria, mas a pré-condição necessária para pensar sobre essas categorias. É impossível exagerar sua influência na história do pensamento, visto que, durante a Idade Média, foi a parte mais conhecida de toda a sua obra e, em grande medida, moldou a reflexão europeia sobre questões relativas à linguagem e ao pensamento, ao conhecimento e ao erro, ao significado e à formalização do raciocínio.

Das seis obras que compõem o Órganon — título genérico da lógica do Estagirita — este primeiro volume inclui três: Categorias, que, como o título indica, descreve os princípios conceituais básicos, chamados predicamentos ou categorias \(entidade, quantidade, qualidade, relação, lugar, tempo, situação, estado, ação, paixão\), a partir dos quais se constroem juízos ou proposições, bem como questões de enorme relevância como homonímia, sinonímia e paronímia; Tópicos, que analisa esquemas formais e funções lógicas baseadas em predicações acidentais, genéricas, próprias e definidoras, análise complementada com um apêndice prático com diretrizes para a prática dialética; e Sobre as Refutações Sofísticas, que está vinculado a Tópicos, cujos oito livros resume e a partir dos quais pode formar um anexo teórico-prático sobre os diferentes tipos de sofismas \(ou silogismos que induzem ao erro\) e sua possível resolução.




**





**

Aristóteles

# Tratados de Lógica \(Organon\) I

**Categorias - Tópicos - Sobre Refutações Sofísticas**

**Biblioteca Clássica de Gredos - 051**



**ePub r1.0**

**Titivillus 23.11.16**





Título original: Organon \(Categorias - Local - Sobre controles sofisticados\)

Aristóteles, 335 a. C.

Tradução: Miguel Candel Sanmartín

Introdução e notas: Miguel Candel Sanmartín

Assessor da seção grega: Carlos García Gual

Crítica: José Montoya

Editora digital: Titivillus

ePub base r1.2





# INTRODUÇÃO GERAL

Como é sabido, os títulos das obras compiladas no Corpus Aristotelicum são geralmente atribuídos a compiladores e editores antigos, em particular a Andrônico de Rodes. Geralmente, designam com precisão o conteúdo da obra \(há algumas exceções notáveis, como a Metafísica...\). No caso do Organon, um nome genérico que geralmente designa obras sobre lógica, a tradição é um pouco mais recente, mas a designação não é menos adequada.

De fato, as seis obras que o compõem \(Categorias, Da Interpretação, Primeiros Analíticos, Segundos Analíticos, Tópicos e Das Refutações Sofísticas\) formam um conjunto de enunciados analíticos, não localizáveis em nenhum dos espaços epistêmicos que o próprio Aristóteles delimita em suas obras teóricas, a saber: física, matemática, teologia. Não são, portanto, objetos de conhecimento filosófico. E nem o são como orientação propedêutica para quem busca iniciar-se na filosofia. Por isso, é justo não lhes ter concedido o título de Introdução, de Eisagogé \(justiça que escapou a quem, como Porfírio, via o mundo da lógica, através de sua cosmovisão neoplatônica, como um Logos substantivo, uma emanação do Um elevado a categoria ontológica fundamental\). Não, a "lógica" de Aristóteles é precisamente isso, logiká: é um dizer, que em si não tem "corpo" outro que não aquele dado pela referência objetiva do que é dito \(que pode, por sua vez, ser qualquer coisa\). Para Aristóteles, a tentativa de elevar lógos à categoria de objeto de conhecimento comparável a qualquer outro resulta no discurso vazio, verbalista e vago logikôs kai kenós, que caracteriza precisamente os antifilósofos, os sofistas. A "lógica" aristotélica não é, portanto, epistéme, conhecimento; é mero organon, um instrumento de conhecimento.

Simplificando bastante — não há outra opção aqui —, poder-se-ia dizer que a lógica aristotélica representa, ao mesmo tempo, um passo à frente e um passo atrás. Um passo atrás às origens de uma técnica de discussão — a dialética — tão amplamente difundida na Atenas democrática, o imenso fórum de debate. Um passo atrás, que implicava refazer o caminho trilhado por Platão, que transformara o instrumento, o meio dialético, no objetivo supremo do conhecimento humano. Mas Aristóteles não podia derrubar o edifício platônico, restaurando em seu lugar a ágora pura e simples da discussão aberta, sem simultaneamente tomar e fazer tomar conhecimento das regras elementares que os futuros arquitetos, mais cautelosos que seu mestre, deveriam seguir. Era necessário mostrar a natureza dos materiais \(substantivos, verbos, enunciados\) que compõem toda estrutura dialética, bem como as regras de combinação \(silogismo ou raciocínio\) para alcançar, a partir delas, a construção \(kataskeuázein\) do conhecimento ou a destruição \(anaskeuázein\) de um erro. Conhecimento e erro, suscetíveis a toda uma escala de graus de certeza, desde a convicção absoluta \(pístis\) que dá a verdade autoevidente, passando pelo que pode ser demonstrado como verdadeiro e pelo que pode ser mostrado como plausível, até o que é aparentemente plausível.

Aí está, então, o avanço: nada menos que uma teoria da significação praticamente insuperável até Frege, e um sistema de formalização do raciocínio insuperável até De Morgan e Boole. Porque, é claro, apesar da teimosia dos escolásticos tardo-medievais e dos neoescolásticos, o Philosophus não poderia ser a última palavra sobre o assunto. Suas limitações, óbvias para qualquer lógico hoje, derivam fundamentalmente do fato de que o grau de reflexão possível em sua época sobre a linguagem e o pensamento \(os dois polos de toda lógica\) não podia ir além do quadro imposto pela linguagem natural. Um quadro que Aristóteles estava a ponto de romper com a introdução de variáveis pronominais nos Tópicos e de variáveis propriamente ditas \(símbolos literais\) nos Analíticos; mas que inexoravelmente dificultou sua interpretação da afirmação declarativa, tanto categórica quanto modal, bem como dos silogismos ou raciocínios construídos sobre ela, ao vincular inextricavelmente a afirmação à atribuição de referência e, em última análise, a uma certa forma de existência \(o espaço triangular do significado ainda não havia sido aberto com o ângulo fregiano do significado\).

Mas, como contrapartida a essas limitações, a lógica aristotélica nos oferece, diferentemente do frio "monologismo" dos modernos sistemas algorítmicos, instrumentos do pensador sozinho diante de objetos artificiais recortados, o hálito quente de uma aventura "dialógica" em que dois interlocutores formalizam - até certo ponto - seus argumentos, para melhor se convencerem mutuamente de qualquer questão controversa e inconsequente, ou da validade ou invalidade de enunciados transcendentais comuns a todo conhecimento ou a todas as normas éticas.

Assim, os elementos fundamentais da lógica aristotélica, transformados em guia metodológico, reaparecem em todas as suas outras obras, da retórica à ontologia e à zoologia. A modesta dialética, embora poupada das pretensões excessivas da Academia, acabou sendo, ainda assim, o que mais se aproximou do ideal — explicitamente declarado por Aristóteles como inatingível — de uma ciência das ciências.



## O texto do "Organon"

Como existem edições críticas suficientemente autorizadas e modernas das três obras incluídas neste volume, nós as utilizamos como ponto de partida para nossa versão em espanhol. Estas são as contidas na coleção da Universidade de Oxford \(Textos Clássicos\), devido, respectivamente, a L. Minio-Paluello, as Categorias, e a W. D. Ross, os Tópicos e Sobre Refutações Sofísticas. No entanto, no caso de textos preparados por Ross, frequentemente optamos por preferir a leitura bekkeriana à sua, colocando critérios estritamente paleográficos em primeiro lugar quando não consideramos os argumentos estilísticos ou hermenêuticos em favor de certas correções, suplementos ou expurgos suficientemente apoiados por evidências: a este respeito, o leitor deve aderir à regra de que, no caso de uma discrepância Ross-Bekker, a menos que indiquemos o contrário em nosso breve relato das variantes de leitura refletidas na tradução, a leitura de Bekker deve prevalecer. Em algumas ocasiões, aceitamos variantes propostas por J. Brunschwig, que, em sua edição e tradução inacabadas dos Tópicos para a Associação Guillaume-Budé, trata, com um critério excessivamente arriscado, em nossa opinião, manuscritos pouco ou nada utilizados anteriormente, a saber, Vaticanus 207, Vaticanus Barberinianus 87 e Neo-Eboracensis Pierpont Morgan Library 758. Por nossa conta, já aplicamos nos Tópicos, como Minio-Paluello fez nas Categorias, o critério de atribuir um certo "voto de qualidade" à leitura boécia diante de discrepâncias textuais entre manuscritos de autoridade paleográfica equivalente; e isso porque provém de um protótipo grego diferente dos utilizados por Alexandre de Afrodisias \(cujos comentários, aliás, constituem um ponto de referência privilegiado para decidir entre leituras discordantes\), bem como dos correspondentes às duas grandes famílias ABc e CDu: a coincidência, portanto, de Boécio com qualquer um dos outros grupos de textos tem para nós um valor decisivo.



## Nossa tradução

Quanto à nossa tradução, devemos dizer, antes de mais nada, que ela é extremamente literal. A razão é que consideramos a lógica aristotélica, pelas razões já explicadas nestas palavras introdutórias, em grande parte inseparável da sintaxe da língua grega em que está escrita: é, portanto, impossível capturar sua especificidade sem preservar, tanto quanto literariamente possível, a estrutura interna do discurso em que essa lógica se expressa. Isso também nos levou a tentar restabelecer a etimologia de termos que, após vinte e poucos séculos de tradição escolástica, são agora estereotipados e semanticamente opacos \(silogismo, paralogismo, indução, acidente, essência, petição de princípio, categoria, solecismo etc.\): termos que, em Aristóteles, estão, por assim dizer, "em estado nascente", isto é, ainda não despojados das conotações inerentes ao seu uso na linguagem cotidiana, não científica.

Em nome dessa literalidade — que sem dúvida torna nosso texto estilisticamente "duro" — mantivemos a ambiguidade dos adjetivos substanciados no plural neutro com o recurso da velha escola de fornecer o núcleo substantivo por meio de nossas "coisas" incolores ou, no máximo, "perguntas". Mantivemos a substanciação violenta — em espanhol, não em grego — de frases e orações \(prós ti, tí estí, etc.\), sublinhando a expressão, como no caso dos termos "mencionados", para evitar confusão \(aliás, a menção de termos quase nunca é clara e distinta em Aristóteles: aqui também ele sempre mantém um certo grau de referencialidade nas palavras; poderíamos dizer que, para Aristóteles, mencionar "homem" é mencionar a palavra que significa "homem"\). E, finalmente, em nome da literalidade, sacrificamos parte da fluidez do texto em espanhol, não substituindo as frequentes reticências do original grego, exceto por termos entre colchetes angulares, o que leva a um uso profuso desses termos nas passagens mais elípticas. No entanto, acreditamos que isso, assim como as outras medidas exigidas pela natureza literal da nossa versão, têm o benefício adicional de facilitar a leitura bilíngue, garantindo que cada expressão em espanhol seja sempre claramente identificada como a expressão grega.





# VARIANTES TEXTUAIS RELATIVAS ÀS EDIÇÕES SUBSEQUENTES
CATEGORÍAS   EDIÇÃO MINIO-PALVELLO NOSSA LEITURA  1. 8b19: é visto <necessário> é conhecido \(ACKRILL\)    TÓPICOS - REFUTAÇÕES   EDIÇÃO ROSS NOSSA LEITURA  2. 103b20: a ser nomeado a ser nomeado \(L\) \(BRUNSCHWIG\)  3. 103b34: pichoaion é um tamanho b. e. \[ou\] M. \(PRANTL, BRUNSCHWIG\)  4. 112al: feito feito \(L\) \(BRUNSCHWIG\)  5. 114b3: \[corretamente e\] com razão \(BEKKER\)  6. 118b30: não há há \(Al\) \(BRUNSCHWIG\)  7. 119b4-5: injusto… justo… de novo… de que adianta? injustamente… injustamente… \[de novo… que bom\] \(BRUNSCHWIG\)  8. 121b9: começo de todas as coisas começando um com o outro \(WAITZ\)  9. 124b9-10: se… um bom cheiro \[pois é… uma coisa boa\] \(A1\) \(L\) \(BRUNSCHWIG\)  10. 124b25: o múltiplo \[o\] múltiplo \(BONITZ\)  11. 130b4: pois ele é isto seja isso \(L\) \(TRICOT\)  12. 131a32: tounoma, <se não estiver bem escrito> sic \(Β, D, u\) \(Λ\)  13. 132a36, b15: não é o mesmo \[não\] o mesmo \(D, u\) \(Λ\)  14. 133b36: dizendo que sim \(direto ao ponto\)  15. 134b10. você declarou que sic \(Λ\)  16. 134bl3: você disse isso antes sic \(Λ\)  17. 143b2: \[e para o de duas pernas\] sic \(TRENDELENBURG\)  18. 154b7-10: pois nada do que a palavra é acusada também é acusado. A quarta objeção não é necessária, pois pelo que a palavra não é acusada, a palavra é acusada. Por nada que seja acusado nominalmente, / a palavra é acusada. O quarto argumento não é necessário para mostrar que, por nada que seja acusado nominalmente, a palavra é acusada. \(L\) \(A1\)  19. 166a26-27: \[e… escrever\] sic \(WALLIES\)  20. 170b23. \[Zenão\]. sic \(WAITZ\)  
CHAVE: <…> = Eu forneci.

\[…\] = isolado.





# LITERATURA



## 1. Edições completas e grandes coleções

Ópera de Aristóteles, editada pela Academia Regia Borussica, Berlim, 1831–1970. Consiste em cinco volumes, cujos conteúdos são os seguintes:


I-II. Aristotelis Graece \(texto de E. BEKKER\).

III. Aristóteles Latine \(traduções renascentistas\).

4. Scholia sobre Aristóteles \(textos de comentários gregos coletados por C. A. BRANDIS\).

V. Aristotelis qui ferebantur librorum fragmenta \(coleção de fragmentos de V. ROSE\). Scholia in Aristotelem \(suplemento de H. USENER\). Índice Aristotélico \(por H. BONITZ\).


Citações de Aristóteles geralmente são feitas com referência às páginas, colunas e linhas desta edição.


Obras completas de Aristóteles em grego e latim, I-V, ed. F. DIDOT, Paris, 1848-1874, 1883-1889.

Bibliotheca scriptorum Graecorum et Romanorum Teubneriana, Leipzig, 1868…

The Loeb Classical Library, Londres e Cambridge, Massachusetts \(texto grego e tradução em inglês\).

Bibliotheca Oxoniensis \(textos clássicos de Oxford\).

Collection des Universités de France \(G. Budé\), Paris \(texto grego e tradução francesa\).




## 2. Léxicos


PF RUIZ, Index locupletissimus auobus tomis digestus em Aristotelis Stagiritae Opera, Salamanca, 1540.

H. BONITZ, Index Aristoteíicus, Berlim, 1870, 1955. \(Continua sendo um instrumento indispensável para o estudo de Aristóteles.\)

M. KAEPES, Aristotelis Lexicón, Paderbom, 1894.

TROY WILSON ORGAN, An Index to Aristotle in English Translation, Princeton, 1949. \(Baseado na tradução para o inglês das obras de Aristóteles editada por J. A. SMITH e W. D. ROSS, Oxford, 1908…\)




## 3. Comentários antigos

Os textos coletados por C. A. Brandis e publicados no volume IV da edição da Academia de Berlim tornaram-se obsoletos depois que a mesma Academia publicou a coleção Commentaria in Aristotelem Graeca, I-XXIII, Berlin, 1882-1909, que inclui comentários de Alexandre de Afrodísias, Filopono, Temístio, Simplício, etc.

Outros comentaristas medievais e renascentistas de interesse são Averróis \(Aristotelis Opera cum Averrois commentariis, I-XII, Veneza, 1562-1574, e Frankfurt, 1961\), São Tomás de Aquino \(ver Opera Omnia, I, II, III, Leonine ed., Roma, 1882-1886, e os comentários sobre várias obras de Aristóteles publicados em Turim, 1915…\), J. Pació \(ed. Frankfurt, 1596-1601\), G. Zabarella \(ed. Pádua, 1587-1604\), Silvestre Mauro \(ed. Paris, 1885-1889\), P. de Fonseca \(ed. Roma, 1589\).



## 4. Edições bilíngues e comentários modernos


Organon, texto latino e comentário de T. Waitz, em dois volumes, Leipzig, 1844-6.

Elementa logices Aristoteleae, seleção de textos, tradução latina e comentários de F. TRENDELENBURG, 9ª ed., Berlim,

Sophistichi elenchi, texto, tradução para o inglês e comentários de E. POSTE, Londres, 1866.

Prior and Posterior Analytics, texto e comentários em inglês por W. D. ROSS, Oxford, 1949.



## 5. Comentários sobre a Lógica Aristotélica. \(Incluímos traduções com comentários extensos.\)

JL ACKRILL, Aristóteles. «Categorias» e «De Interpretatione», Oxford, 1963.

W. ALBRECHT-A. HANISCH, Silogística Assertiva de Aristóteles, Berlim, 1970.

R. E. ALLEN, «Substância e predicação nas categorias de Aristóteles», Exegese and Argument, 362-373.

A. ANTWEILER, O conceito de ciência em Aristóteles, Bonn, 1936.

«Aristóteles sobre a dialética. Os Tópicos», em Proceed. 3º Simpósio. Aristot., Oxford, 1968.

P. AUBENQUE, "La dialectique chez Aristóteles", em L'actualità délia problemática aristotélica, Pádua, 1970.

D. BADAREU, “Categorias de Aristóteles”, Pesquisa sobre o Organon, 1-17.

F. BARONE, Eudoxo de Cnido, Aristóteles e o nascimento da lógica formal, Turim, 1969.

A. BECKER, A teoria aristotélica das inferências de possibilidade, Darmstadt, 1968 \(reimp. de ed. Berlim, 1933\).

E. BERTI, «Dialética em Aristóteles», em A Atualidade de…, Pádua, 1970.

H. BONITZ, Sobre as “Categorias” de Aristóteles, Darmstadt, 1967 \(reimp.\).

J. BRUNSCHWIG, Aristóteles. Tópicos \(I-IV\). Texto, tradução e tradução, Paris, 1967.

—, “A proposição particular e as provas de inconclusividade em Aristóteles”, Cahiers pour l’Analyse 10 \(1969\), 3-26.

G. CALOGERO, Os fundamentos da lógica aristotélica, 2ª ed., Florença, 1968.

M. CASULA, «A prova de Aristóteles do princípio da contradição a partir da linguagem», Giornale di Metaf. 25 \(1970\), 641-673.

K. EBBINGHAUS, Um modelo formal da silogística de Aristóteles, Gotinga, 1964.

J. L. FERNÁNDEZ TRESPALACIOS, «Ambivalência das categorias no sistema de Aristóteles», Anais dos Semiti, de Meiaf. \(1966\), 109-116.

AV FRAGSTEIN, The Diairesis in Aristóteles, Amsterdã, 1967.

KV FRITZ, "A Origem das Categorias Aristotélicas", Archiv f. Geschichte d. Filós. 40 \(1931\), 449-496.

—, Die "epagogé" bei Aristóteles, Munique, 1964.

J. A. GARCÍA-JUNCEDA, «A divisão da lógica e da silogística de Aristóteles», Crise 14 \(1967\), 13-61.

P. GOHLKE, A Origem da Lógica Aristotélica, Berlim, 1936.

E. HAMBRUCH, Regras lógicas da escola platônica nos “Tópicos” aristotélicos, Berlim, 1904.

J. HINTIKKA, Tempo e necessidade. Estudos sobre a teoria da modalidade em Aristóteles, Londres, 1973.

E. HOFFMANN, Linguagem e Lógica Arcaica, Tubinga, 1925.

A. JOJA, “Kathólou e kath’hékaston em Aristóteles”, Roma. Revista de Ciências Sociais, Filosofia e Lógica 16 \(1972\), 43-57.

—, “O fundamento da pregação na segunda analítica”, ibid. 15 \(1971\), 113-133.

E. KAPP, A Origem da Lógica entre os Gregos, Göttingen, 1965.

W. y M. KNEALE, O desenvolvimento da lógica, Oxford, 1962, cap. II.

M. T. LARKIN, A linguagem na filosofia de Aristóteles, La Haya, 1971.

J. M. LE BLOND, Lógica e Método em Aristóteles, 3ª ed., Paris, 1973.

W. LESZL, «Aristóteles: um filósofo analista?», Giornale di Metaf. 24 \(1969\), 279-311.

J. LUKASIEWICZ, A silogística de Aristóteles do ponto de vista da lógica formal moderna, 2.ª ed., Oxford, 1967.

H. MAIER, Die Syllogistik des Aristoteles \(I-HI\), Hildesheim, 1969-70 \(reimpressão da edição de Tübingen, 1896\).

A. MANSION, “A origem do silogismo e a teoria da ciência em Aristóteles”, em Arist. e as probabilidades do método \(Symposium Aristotelicum\), Lovaina, 1960, pp. 57-81.

—, O Julgamento da Existência em Aristóteles, Lovaina-Paris, 1946.

M. MIGNUCCI, Argumentação demonstrativa em Aristóteles, Pádua, 1975.

J. W. MILLER, A estrutura da lógica de Aristóteles, Londres, 1938.

G. MORPURGO-TAGLIABUE, «Afirmação e existência na lógica de Aristóteles», Filosofia 22 \(1971\), 29-60.

E. MORSCHER, “A Existência é um Predicado? Observações Históricas sobre uma Questão Filosófica”, Journal of Philosophical Research 28 \(1974\), 120-132.

C. NEGRO, A silogística de Aristóteles como método de conhecimento científico, Bolonha, 1968.

G. Patzig, A silogística aristotélica, 3ª ed., Gotinga, 1969.

A. PLEBE, Introdução à lógica formal através de uma leitura lógica de Aristóteles, Bari, 1964.

C. V. PRANTL, Sobre o desenvolvimento da lógica aristotélica a partir da filosofia platônica, Darmstadt, 1968 \(reimpr. ed. 1853\).

Pesquisa sobre o Organon \(dirigido por A. JOJA\), Bucareste, 1971.

L. E. ROSE, A silogística de Aristóteles, Springfield \(Illinois\), 1968.

A. SCHÜTZE, As categorias de Aristóteles e o Logos, Stuttgart, 1972.

L. Sichirolla, Dialegesthai — Dialética. De Homero a Aristóteles, Hildesheim, 1966.

F. SOLMSEN, O desenvolvimento da lógica e da retórica aristotélicas, Berlim, 1929.

H. STEINTHAL, História da linguística entre os gregos e romanos com referência especial à lógica, Hildesheim, 1961 \(reimp. da 2.ª ed., Berlim, 1890\).

F. TRENDELENBURG, História da Teoria das Categorias, 2ª ed., Berlim, 1876.

J. TRICOT, Aristóteles. Organon, 5 vols., Paris, 1936-1939.

E. TUGENDHAT, «Ti katà tinös». Uma investigação sobre a estrutura e origem dos conceitos fundamentais aristotélicos, 2ª ed., Munique, 1968.

E. VOLLSRATH, Estudos sobre a teoria das categorias de Aristóteles, Ratingen, 1969.

W. WIELAND, «A teoria aristotélica das inferências de possibilidade», Phronesis 17 \(1972\), 124-152.

—, «A Teoria Aristotélica das Inferências Necessárias», Phronesis 11 \(1966\), 35-60.




## 6. Traduções em espanhol

Conhecemos três traduções para o espanhol de todo o Corpus. São elas:


Obras de Aristóteles, em dez volumes, traduzidas por P. DE AZCÁRATE, Madri, 1874. \(Foram reeditadas separadamente na coleção Austral, ed. Espasa-Calpe. Esta não é uma tradução confiável.\)

Obras completas de Aristóteles, em doze volumes, traduzido por F. GALLACH PALÉS, Madri, 1931-34.

Aristóteles. Obras, traduzido por F. Samarach, Madri, 1964. \(Não inclui o Corpus completo, mas inclui suas obras fundamentais. Esta tradução não é nada confiável.\)


As traduções para o espanhol de tratados de lógica não são numerosas. Podemos citar as duas seguintes:


Aristóteles. Tratados de Lógica, por F. LARROYO, México, 1969.

Aristóteles. Analítica Posterior \(Teoria da Ciência\), de J. D. GARCÍA BACCA, Caracas, 1968.





# CATEGORÍAS





# INTRODUÇÃO

Este breve e incompleto tratado estabelece algumas das principais distinções das ferramentas conceituais de Aristóteles, amplamente utilizadas pelo autor no restante de sua obra, e particularmente nos textos sobre ontologia \(a mal denominada Metafísica\).

Seu eixo é, como o título indica, a descrição \(não a definição\) das chamadas categorias ou predicamentos, que, em uma lista de no máximo dez \(entidade, quantidade, qualidade, relação, lugar, tempo, situação, estado, ação, paixão; há listas mais curtas em outras obras\), aparecem no capítulo 4 do livro que estamos discutindo.

No entanto, ao longo do texto, apenas os quatro primeiros são tratados em detalhes, e em uma ordem diferente daquela apresentada na lista \(entidade, quantidade, relação, qualidade\). Em seguida, brevemente \(oito linhas\) e após uma interrupção abrupta que indica uma lacuna no final do capítulo 8 — dedicado à qualidade —, é esboçada uma análise da ação ou atividade e da paixão ou passividade \(capítulo 9\), das quais se diz apenas que admitem contrariedade \(ter opostos\) e mais e menos \(diferença em graus\). Uma nova interrupção abrupta e um parágrafo de transição são devidos a um autor posterior \(11b, 10-16\), reconhecíveis por claras diferenças estilísticas. Este parágrafo de transição introduz a análise de novos conceitos funcionais, distintos das categorias em si, a saber: opostos \(subdivididos em quatro classes estudadas em detalhes nos capítulos 10 e 11: relativo, contrário, opostos por privação-posse, contraditório\), anterioridade \(capítulo 12\), simultaneidade \(capítulo 13\), movimento \(geração, destruição, aumento, diminuição, alteração, deslocamento —capítulo 14\) e ter \(échein, homônimo da categoria estado —capítulo 15\).

Mais interessantes do que este suplemento final de conceitos \(tradicionalmente chamados de postpraedicamenta\), que recebem tratamento mais detalhado em outras obras \(com exceção, talvez, dos opostos\), são os três capítulos que precedem a apresentação das categorias propriamente ditas. O Capítulo 1 define homonímia, sinonímia e paronímia, frequentemente aplicadas posteriormente nos Tópicos, na Metafísica e em outros textos nos quais a análise semântica é tematicamente relevante. O Capítulo 3 estabelece o que poderíamos chamar de propriedade transitiva óbvia da predicação \("tudo o que se diz de um predicado também se diz de seu sujeito"\). E os Capítulos 1 e 2, acima de tudo, após distinguir entre "coisas" \(ver abaixo\) que são ditas em combinação com outros termos \(termos incluídos em um sintagma\) e aquelas que são ditas sem combinação \(termos isolados\), surge um parágrafo interessante no qual se estabelece uma divisão em quatro partes dessas mesmas coisas, de acordo com a combinação destes dois critérios: ser dito \(ou não\) de algo e estar \(ou não\) em algo. O seguinte resultado: 1\) Coisas que são ditas de algo e não estão em nada \(por exemplo, a espécie humana\). 2\) Coisas que não são ditas de algo e estão em algo \(por exemplo, uma cor específica\). 3\) Coisas que são ditas de algo e estão em algo \(por exemplo, o conhecimento\). 4\) Coisas que não são ditas de algo e não estão em nada \(por exemplo, o homem individual\). O significado que este "ser dito de algo" pode ter é claro: corresponde à relação de um termo com outro cuja extensão está contida na do primeiro. Sobre "ser em algo", o próprio Aristóteles esclarece isso em uma seção do texto: "ser em algo" é aquilo que é dado em algo, mas não como parte dele e sem poder existir separadamente dele. O que isso significa? Os próprios exemplos são mais reveladores do que o esclarecimento de Aristóteles: em que sentido a cor está no corpo ou o conhecimento na alma? Não se trata, obviamente, de uma "porção" fisicamente separável do respectivo sujeito, mas de uma característica de todo o sujeito, característica que, no entanto, não é "essencial" e, portanto, não é essencial a todos os sujeitos desse tipo; em outras palavras, sua extensão não abrange a do sujeito \(nem é abrangida por ele\), mas coincide parcialmente com ele.

Bem, essa divisão quadripartida é então aplicada às categorias. Mas isso não constitui um critério que permita a sistematização dessa — nas palavras de Kant — "rapsódia" de conceitos, que bem pode não ser dez, mas muitos mais ou alguns menos. Não há possibilidade de deduzir, de "ser dito de algo" e "estar em algo", a necessidade de as categorias serem essas e somente essas. A única aplicação efetiva da quadripartição acima mencionada é incluir a qualidade no tipo 2, uma das subdivisões da entidade no tipo 4 e outra no tipo 1. Não se afirma — poderia se afirmar? — em que tipo a quantidade e a relação estão incluídas.

Parece claro, então, que a única intenção do capítulo 2, assim como a do capítulo 3, é distinguir os tipos mais gerais de predicação, ou seja, os diferentes graus de inclusão do sujeito pelo predicado, a saber: inclusão total \(tipo 1\); inclusão parcial \(tipo 2\); total em um sentido e parcial em outro \(tipo 3\); e nula \(tipo 4\). Essa quadripartição parece, então, mais intimamente ligada à questão dos quatro predicáveis \(ver introdução aos Tópicos\), isto é, ao grau de identificação que pode ocorrer entre sujeito e predicado, do que à questão dos dez predicamentos ou categorias.

Pois o que são categorias, na verdade? Tipos de predicados? Se sim, como podemos explicar que o primeiro significado da primeira categoria \(a entidade primária\) não seja, por definição, um predicado de nada? De fato, ele pertence ao tipo 4 da divisão discutida acima, na qual não há grau de inclusão, isto é, de predicação pelos termos correspondentes. Além disso, tanto esta quanto as outras categorias são, segundo o próprio Aristóteles, "coisas ditas sem combinação" \(katà medemían symplokÈn legoménon\): e como um termo pode ser predicado sem se combinar com um sujeito?

A solução para tal aporia só pode ser obtida aprofundando-se nos próprios termos em que ela é dada \(que é, aliás, o método habitualmente empregado pelo próprio Aristóteles em obras como a Física, o tratado Sobre a Alma, etc.\). Por um lado, o termo categoria, predicação, não deixa margem para dúvidas quanto à relação desses dez conceitos com o enunciado \(no capítulo 4 de Categ. eles não são chamados diretamente de categorias, mas são chamados indiretamente de categorias em outras passagens do livro e, sobretudo, em Tópicos I 9, onde a lista completa reaparece\). E, por outro lado, eles não podem ser considerados como predicados ou tipos gerais de predicados, pelas razões já indicadas.

Bem, apesar dessa antinomia aparentemente intransponível, há uma maneira de conciliar ambas as características das categorias: considerá-las, em consonância com numerosos textos da Metafísica sobre a pluralidade de significados do ser, como os vários esquemas aos quais se conforma a enunciação do verbo "ser" nos juízos. Ora, o verbo "ser", como Aristóteles explicará em muitos outros lugares \(entre eles, o tratado Da Interpretação\), não constitui nenhum predicado em si mesmo, nem mesmo em sua forma participial ón, "ser" \(lit.: "aquilo que é"\). Qual é, então, a sua função? A de mera cópula? Não. Aristóteles também deixa isso claro em vários textos, especialmente na já mencionada Metafísica: a função do eínai dos enunciados, ao lado da função certamente copulativa de estabelecer um certo grau de identificação entre sujeito e predicado \(analisado por ele através dos tradicionalmente chamados "predicáveis"\), é antes de tudo declarar a verdade \(quando aparece na forma afirmativa\) ou a falsidade \(quando aparece na forma negativa\) do complexo sujeito-predicado. Ora, a verdade ou falsidade de um enunciado corresponde à existência ou não de uma referência objetiva para os termos desse enunciado e sua relação mútua: pelo menos, é assim para o próprio Aristóteles, como se deduz de uma breve análise de seus textos sobre o conceito de verdade \(Metafísica, Tratado da Interpretação, etc.\).

Em suma, as categorias aristotélicas corresponderiam aos diferentes tipos de existência que o referente de qualquer termo, predicado ou sujeito, pode ter, conforme revela a análise dos enunciados nos quais tal termo pode estar inserido.

De fato, toda a análise a que Aristóteles submete as quatro categorias estudadas com algum detalhe \(além da ação e da paixão, tratadas de forma muito mais superficial, mas com critérios idênticos\) se limita a apontar a combinatória sintático-semântica a que esses conceitos são suscetíveis \(predicabilidade em relação a outros termos, tipo de perguntas que respondem, advérbios que admitem, tipos de oposição em que entram, etc.\).

E. Benvéniste acertadamente aponta, em um capítulo sugestivo de sua obra "Problèmes de linguistique genérale", que todas as categorias aristotélicas são redutíveis a morfemas pronominais \(o quê, quanto, qual\), morfemas preposicionais \(em relação a\), morfemas adverbiais \(onde, quando\) e morfemas verbais \(voz: ativa, passiva e meio — a situação; aspecto: perfectivo — o estado\). Isso se encaixa perfeitamente com a consideração de que elas nada mais são do que "modulações" da afirmação \(ou negação, que, como indica Aristóteles, implica afirmação\) da existência realizada por todo juízo declarativo; ou, o que é o mesmo: esquemas referenciais sintaticamente condicionados, mas formalmente isoláveis de sua "combinação" sintática.

A controvérsia que outrora envolveu alguns sobre o caráter intra ou extralinguístico, verbal ou real, dos conceitos categóricos \("São tipos de palavras ou tipos de objetos?"\), uma controvérsia que remonta a Trendelenburg \(ver Bibliografia\), é, portanto, sem sentido. Eles são, como Aristóteles reitera casualmente: coisas que são ditas, verbais na medida em que são reais. É por isso que aparecem tanto em um tratado dialético, os Tópicos, quanto em um ontológico, a Metafísica, ao mesmo tempo um humilde instrumento para desmantelar argumentos em um debate e um critério frutífero para ordenar nossa concepção de mundo.





# CATEGORIAS\[1\]



## 1. Homônimos, sinônimos, parônimos

Homônimos são coisas cujo nome é a única coisa que elas têm em comum, enquanto a declaração correspondente\[1bis\] da entidade é diferente, por exemplo: vivo\[2\] dito de um homem e dito de um retrato; na verdade, ambos têm apenas o nome em comum, enquanto a declaração correspondente da entidade é diferente; pois, se alguém quisesse explicar o que significa para cada uma dessas coisas estar viva, daria uma declaração separada para cada uma.

As coisas são chamadas de sinônimos se seu nome é comum e sua declaração de entidade correspondente é a mesma, por exemplo: "vivo" é dito do homem e "vivo" é dito do boi: na verdade, ambos recebem o nome comum de "vivo" e a declaração de sua entidade é a mesma; pois se alguém quisesse dar a declaração do que os seres vivos consistem para cada um deles, daria a mesma declaração.

Parônimos são todas as coisas que recebem seu nome de algo, com uma diferença de 15 na flexão \[3\], por exemplo: o gramático de gramática e o bravo de bravura \[4\].



## 2. Termos independentes e termos combinados

Das coisas que são ditas, algumas são ditas em combinação, e outras sem. Assim, algumas são ditas em combinação, por exemplo: um homem corre, um homem triunfa; e outras sem combinação, por exemplo: homem, boi, corre, triunfa.

Das coisas que existem, algumas são ditas de um sujeito, sem estar em nenhum sujeito, por exemplo: o homem é dito do homem individual tomado como sujeito, mas ele não está em nenhum sujeito; outras estão em um sujeito, sem serem ditas de nenhum sujeito - digo que o que é dado em algo sem ser parte dele está em um sujeito, não podendo existir fora da coisa em que está - por exemplo: o conhecimento gramatical concreto está na alma como em um sujeito, mas não é dito de nenhum sujeito, e a cor branca concreta está no corpo como em um sujeito - pois toda cor está em algum corpo - mas não é dita de nenhum sujeito; outros são ditos de um sujeito e estão em um sujeito, v. g.: o conhecimento está na alma como em um sujeito, e saber ler e escrever é dito ser de um sujeito\[10\]; outros não estão em um sujeito, nem são ditos de um sujeito, por exemplo: o homem individual ou o cavalo individual —pois nenhuma dessas coisas está em um sujeito nem é dita de um sujeito—; coisas individuais e numericamente singulares, em geral, não são ditas de nenhum sujeito, mas nada impede que algumas estejam em um sujeito: de fato, o concreto\[11\] saber ler e escrever é uma das coisas que estão em um sujeito\[12\].



## 3. Transitividade da predicação

10Quando uma coisa é predicada\[13\] de outra como de um sujeito, tudo o que é dito do predicado também é dito do sujeito; por exemplo, o homem é predicado do homem individual, e o animal é predicado do homem; de modo que o animal também será predicado do homem individual: na verdade, o homem individual é homem tanto quanto é animal.

Quanto às coisas de gêneros diferentes e não subordinadas umas às outras, suas diferenças também são distintas em espécies, como no caso de animal e conhecimento: pois as diferenças do animal são pedestres, aladas, aquáticas e bípedes; as do conhecimento, nenhuma delas; pois um conhecimento não se distingue de outro por ser bípede. Por outro lado, dos gêneros subordinados uns aos outros, nada impede que as diferenças sejam as mesmas: pois os gêneros superiores são predicados de seus inferiores, de modo que todas as diferenças do predicado também serão diferenças do sujeito.



## 4. As categorias ou dilemas

Cada uma das coisas que são ditas fora de qualquer combinação significa uma entidade, ou um quantum, ou um qual, ou uma relação com algo, ou um onde, ou um quando, ou um ser situado, ou um ser, ou um fazer, ou um sofrimento. É uma entidade — para colocar com um exemplo —: homem, cavalo; é quantum: dois côvados, três côvados; é qual: branco, erudito; é relação com algo: duplo, metade, maior; é onde: no Liceu, na praça do mercado; é quando: ontem, ano passado; é estar situado: ele jaz, ele está sentado; é ser: ele está ferrado, ele está armado; é fazer: cortar, queimar; é sofrer: ser cortado, ser queimado. Nenhuma dessas expressões, por si só, dá origem a qualquer afirmação, mas de sua combinação mútua, surge uma afirmação: de fato, toda afirmação é, aparentemente, verdadeira ou falsa, enquanto nada dito à parte de qualquer combinação é verdadeiro ou falso, como, por exemplo, homem, branco, corre, vence.



## 5. A entidade

Uma entidade, a mais propriamente dita, a mais primária e em grau mais elevado, é aquela que não se diz ser de um sujeito nem estar em um sujeito, por exemplo, o homem individual ou o cavalo individual. As espécies às quais pertencem as entidades primariamente assim chamadas, tanto essas espécies quanto seus gêneros, são chamadas de entidades secundárias; por exemplo, o homem individual pertence à espécie homem, e o gênero dessa espécie é animal; assim, essas entidades são chamadas de secundárias, por exemplo, homem e animal.

20Fica claro pelo que foi dito que, das coisas que são ditas de um sujeito, é necessário que tanto o nome quanto a declaração sejam predicados desse sujeito; por exemplo, "homem" é dito do homem individual como de um sujeito, e o nome é predicado deste último — pois do homem individual você predicará "homem" — e a declaração também será predicada de "homem" — pois 25o homem individual também é homem — de modo que tanto o nome quanto a declaração serão predicados do sujeito. 30Das coisas, por outro lado, que estão em um sujeito, na maioria dos casos nem o nome nem a declaração são predicados do sujeito; mas em alguns casos, nada impede que o nome seja predicado do sujeito, enquanto é impossível predicar a declaração; por exemplo, "branco", que está no corpo como em um sujeito, é dito do sujeito — pois o corpo é chamado de "branco", enquanto a declaração de "branco" nunca será predicada do corpo.

Todas as outras coisas são ditas das entidades primárias como de seus sujeitos, ou estão nelas como em seus sujeitos. Isso fica claro a partir de um exame direto de cada um dos casos; por exemplo, animal é predicado do homem e, portanto, também do homem individual, pois se não fosse predicado de nenhum dos homens individuais, também não seria predicado do homem em geral. Para retornar a um exemplo anterior: a cor está no corpo, portanto também está em um corpo individual: pois se não estivesse em nenhum dos corpos singulares, também não estaria no corpo em geral. De modo que todas as outras coisas são ditas das entidades primárias como de seus sujeitos, ou estão nelas como em seus sujeitos. Assim, se as entidades primárias não existissem, seria impossível que qualquer outra coisa existisse: pois todas as outras coisas são ditas delas como de seus sujeitos, ou estão nelas como em seus sujeitos. de modo que, se as entidades primárias não existissem, seria impossível que qualquer outra coisa existisse\[15\].

Ora, entre as entidades secundárias, a espécie é mais importante que o gênero: na verdade, está mais próxima da entidade primária. Pois, se alguém explica o que é a entidade primária, dará uma explicação mais compreensível e adequada aplicando a espécie do que aplicando o gênero; por exemplo, tornará o homem individual mais cognoscível ao dar a explicação "homem" do que a explicação "animal" \(pois a primeira é mais própria do homem individual, a segunda, por outro lado, é mais comum\); e ao explicar a árvore individual, tornará-a mais cognoscível ao dar a explicação "árvore" do que a explicação "planta". Além disso, as entidades primárias, porque subjazem a todas as outras coisas e porque tudo o mais é predicado delas ou existe nelas, são, portanto, chamadas de entidades no mais alto grau; da mesma forma, precisamente, como as entidades primárias estão relacionadas com as demais, também a espécie está relacionada com o gênero: na verdade, a espécie subjaz ao gênero: os gêneros são predicados das espécies, mas não, inversamente, as espécies dos gêneros; então também se conclui que a espécie é mais uma entidade do que o gênero.

Mas todos aqueles da mesma espécie que não são gêneros não são de modo algum mais individuais que os outros: pois quem explica o homem individual como homem não dará uma explicação mais adequada do que quem explica o cavalo individual como um cavalo. Da mesma forma, nenhuma das entidades primárias é mais individual que outra: pois o homem individual não é de modo algum mais individual que o boi individual.

30Em verdade, depois das entidades primárias, somente espécies e gêneros são, entre outras coisas, chamados de entidades secundárias; pois somente eles, entre os predicados, mostram a entidade primária: de fato, se alguém explicar o que é o homem individual, ele o fará mais adequadamente aplicando a espécie ou gênero, e tornará isso mais compreensível dando a explicação homem do que a explicação animal; qualquer outra explicação que seja dada estará fora de lugar, por exemplo, dando a explicação branco ou corrida ou qualquer outra deste tipo; de modo que, em verdade, somente estas, entre outras coisas, são chamadas de entidades. Além disso, as entidades primárias são mais apropriadamente chamadas de entidades porque elas subjazem a tudo o mais; Da mesma forma, precisamente, que as entidades primárias estão relacionadas a tudo o mais, também as espécies e gêneros das entidades primárias estão relacionados a todas as coisas restantes: na verdade, todas as coisas restantes são predicadas daquelas, pois quando você diz erudito do homem individual, você também dirá, consequentemente, erudito do homem e do animal; da mesma forma também nos outros casos.

É comum a toda entidade que ela não exista em um sujeito. Pois a entidade primária não é dita de um sujeito nem está em um sujeito. E das entidades secundárias 10 é igualmente claro que elas não estão em nenhum sujeito: pois, homem é dito do homem individual como de seu sujeito, mas ele não está em um sujeito — o homem, de fato, não está no homem individual —; da mesma forma, animal é dito do homem individual como de seu sujeito, mas animal não está no homem individual. 15 Além disso, das coisas que estão em um sujeito, nada impede que o nome às vezes seja predicado do sujeito, mas é impossível que a enunciação seja predicada; por outro lado, das entidades secundárias, tanto a enunciação quanto o nome são predicados do sujeito: pois, do homem individual você predicará tanto a enunciação de homem quanto a de animal. Portanto, não haverá entidade 20\[18\] entre as coisas que estão em um sujeito.

Mas isso não é exclusivo da entidade, mas também a diferença está entre coisas que não estão em um sujeito: de fato, pedestre e bípede são ditos do homem como seu sujeito, mas eles não estão em um sujeito; pois o bípede e o pedestre não estão no homem.

E o enunciado da diferença também é predicado daquilo de que a diferença é dita; por exemplo: se pedestre é dito do homem, o enunciado do que é pedestre também será predicado do homem: de fato, o homem é pedestre.

30Não devemos nos preocupar, com relação às partes de entidades que estão em todos como em seus sujeitos\[19\], em ser forçados a declarar que elas não são entidades: na verdade, foi dito\[20\] que o que está em um sujeito não deve ser entendido como as partes que são dadas em uma coisa.

É próprio das entidades e das diferenças que tudo o que se diz delas seja dito sinonicamente: de fato, todas as predicações que se fazem delas são predicadas de indivíduos ou de espécies. É verdade que da entidade primária não há predicação alguma — na verdade, não se diz de nenhum sujeito —; quanto às entidades secundárias, a espécie é predicada do indivíduo, o gênero é predicado tanto da espécie quanto do indivíduo, e da mesma forma as diferenças são predicadas de espécies e de indivíduos. E as entidades primárias admitem o enunciado tanto de espécies quanto de gêneros, e a espécie, por sua vez, admite o enunciado de gênero. De fato, tudo o que se diz do predicado também será dito do sujeito; da mesma forma, espécies e indivíduos também admitem o enunciado de diferenças: dissemos precisamente que aquelas coisas cujo nome é comum e cujo enunciado é o mesmo eram sinônimas. Portanto, tudo o que é dito a partir de \[21\] sobre entidades e diferenças é dito como sinônimo.

Toda entidade parece significar um isto. No caso, então, das entidades primárias, é indiscutível e verdadeiro que elas significam um isto: de fato, o que é designado é individual e numericamente um. No caso das entidades secundárias, parece, devido à forma de sua denominação, que elas também significam, de maneira semelhante, um isto, por exemplo, quando dizemos homem ou animal; no entanto, isso não é inteiramente verdade, mas sim elas significam um certo: de fato, o sujeito não é um, como a entidade primária, mas homem e animal são ditos de muitos; mas não significa um certo certo, como branco; pois branco significa nada mais do que um certo, enquanto a espécie e o gênero determinam qual por referência à entidade: de fato, eles significam uma entidade tal e tal. A determinação se aplica mais ao gênero do que à espécie: de fato, aquele que diz animal abrange mais do que aquele que diz homem.

Também é próprio das entidades não terem nenhum contrário. De fato, o que poderia ser contrário à entidade primária? Assim como não há nada contrário ao homem individual, também não há nada contrário ao homem ou ao animal. Isso não é exclusivo da entidade, mas também afeta muitas outras coisas, como, por exemplo, o quantum: de fato, não há contrário a dois côvados, ou a dez, ou a qualquer coisa semelhante, a menos que alguém diga que muito é contrário a pouco, ou grande a pequeno; mas não há nada que seja contrário a qualquer um dos quanta determinados.

Parece, por outro lado, que a entidade não admite mais e menos: não digo que uma entidade não seja mais entidade do que outra — na verdade, já foi dito que isso é assim —, mas que o que cada entidade é não é dito ser mais ou menos; por exemplo, se tal entidade é um homem, não será mais ou menos homem, nem em relação a si mesma nem em relação a outra. Pois não há homem que seja mais do que outro, assim como na brancura este é mais branco do que aquele, e na beleza este é mais belo do que aquele; e desta última também se diz que é mais e menos em relação a si mesma, por exemplo, um corpo, se é branco, é dito ser mais branco agora do que antes, e se é quente, é dito ser mais quente e também menos. 5 Da entidade, por outro lado, nada disso é dito: pois nem o homem é chamado mais homem agora do que antes, nem qualquer das outras coisas que são entidade. Então a entidade não vai admitir mais nem menos.

10Parece ser bastante próprio da entidade que o que é numericamente idêntico\[26\] seja capaz de admitir contrários, assim como em nenhuma outra coisa \[de todas as coisas que não são entidade\] se poderia afirmar que o que é numericamente um é capaz de admitir contrários; por exemplo, a cor, que é numericamente uma e idêntica, não será preto e branco, e a mesma ação não será desonesta e honesta, assim como em todas as outras coisas que não são entidade. A entidade, sendo numericamente uma e idêntica, é capaz de admitir contrários; por exemplo, o homem individual, sendo um e idêntico, às vezes se torna branco e às vezes preto, 20quente e frio, desonesto e honesto.

Em todos os outros aspectos, isso não parece ser o caso, a menos que alguém estabeleça declaração e opinião como contraexemplos, declarando-as como coisas do mesmo tipo: pois a mesma declaração parece ser verdadeira e falsa, por exemplo, se a declaração de que alguém está sentado for verdadeira, então quando essa pessoa se levantar, essa mesma declaração será falsa; e o mesmo acontece com a opinião: pois se alguém tivesse uma opinião verdadeira de que alguém está sentado, então quando essa pessoa se levantar, estaria tendo uma opinião falsa se tivesse a mesma opinião sobre isso. Talvez alguém admitisse isso também, mas há uma diferença na maneira: pois com as entidades, ao mudarem, elas são capazes de admitir contrários; pois o frio mudou ao surgir do quente \(na verdade, foi alterado\), e assim o preto ao surgir do branco, e o honesto do desonesto; Da mesma forma, com todas as outras coisas, ao sofrerem mudanças, elas se tornam capazes de admitir opostos; mas a afirmação e a opinião permanecem em si mesmas inalteradas em tudo e por tudo, mas quando o objeto muda, o oposto surge ao redor delas: pois, por um lado, a afirmação de que alguém está sentado permanece a mesma, mas quando o objeto muda, ela agora se torna verdadeira ou falsa; da mesma forma também com a opinião.

Portanto, será próprio da entidade, pelo menos de acordo com o modo, ser capaz de admitir contrários em virtude de sua própria mudança. Talvez alguém também aceite isso, que opinião e afirmação são capazes de admitir contrários; mas isso não é verdade: pois afirmação e opinião não são ditas capazes de admitir contrários porque elas mesmas admitem um, mas porque a modificação ocorreu ao afetar outra coisa. Pois é porque a coisa existe ou não existe que a afirmação também é dita verdadeira ou falsa, não porque ela mesma seja capaz de admitir contrários. Pois absolutamente nenhuma afirmação ou opinião é afetada por nada, de modo que, uma vez que nenhuma mudança ocorre nelas, elas não podem ser capazes de admitir contrários. A entidade, por outro lado, pelo próprio fato de admitir contrários, é dita capaz de admiti-los: de fato, ela admite doença e saúde, brancura e negritude, e ao admitir cada uma dessas coisas, diz-se que é capaz de admitir contrários. Portanto, será próprio da Entidade que o que é idêntico e numericamente uno seja capaz de admitir contrários. Que tudo isso seja dito sobre a Entidade.



## 6. O valor

20De todas as coisas, existe o discreto e o contínuo; e há algo que consiste em partes componentes que mantêm uma posição mútua, assim como há algo que não consiste em partes que mantêm uma posição. Por exemplo, número e enunciado são discretos; linha, superfície, corpo e até mesmo, além disso, tempo e lugar são contínuos. Pois não há limite comum para as partes do número em que essas partes coincidem, por exemplo, se cinco é uma parte de dez, não há limite comum em que cinco e cinco coincidam, mas são separados; e três e sete também não coincidem em nenhum limite comum; e, em geral, em nenhum número você pode determinar um limite comum entre suas partes, mas elas são sempre separadas; então o número é uma das coisas discretas. Da mesma forma, o enunciado também está entre as coisas discretas \(pois é evidente que o enunciado é um quantum: na verdade, ele é medido por sílabas longas e curtas; eu chamo assim o enunciado produzido com a voz\); na verdade, suas partes não coincidem em nenhum limite comum; pois não há limite comum no qual as sílabas coincidem, mas cada uma é separada em si mesma. A linha, por outro lado, é contínua; de fato, é possível tomar um limite comum no qual suas partes coincidem: o ponto; e, da superfície, a linha \[28\]: de fato, as partes do plano coincidem em um limite comum. Da mesma forma, também no corpo, um limite comum poderia ser tomado, uma linha ou uma superfície, na qual as partes do corpo coincidem. Tempo e lugar também são deste tipo de coisas: de fato, o tempo presente \[29\] coincide com o passado e o futuro. Lugar também é uma questão de coisas contínuas: de fato, as partes do corpo, que coincidem em um limite comum, ocupam um certo lugar; então, então, as partes do lugar ocupadas por cada uma das partes do corpo coincidem no mesmo limite que as partes do corpo; então esse lugar também será contínuo: de fato, suas partes coincidem em um limite comum.

Além disso, há coisas que consistem em partes componentes que mantêm uma posição relativa umas às outras, e outras que não consistem em partes que mantêm uma posição. Por exemplo, as partes de uma linha mantêm uma posição relativa umas às outras; pois cada uma delas está em um lugar, e você poderia distinguir e explicar onde cada uma está no plano e qual das outras partes ela toca. Da mesma forma, as partes do plano também mantêm uma posição: pois se poderia explicar de maneira semelhante onde cada uma está e quais delas se tocam. E da mesma forma, as do espaço e as do lugar. Em número, por outro lado, não se poderá observar que as partes mantêm qualquer posição relativa umas às outras, ou que estão em um lugar, ou quais das partes se tocam; nem as partes do tempo: pois nenhuma das partes do tempo permanece. Agora, como pode aquilo que não permanece manter uma posição? Em vez disso, você poderia dizer que elas mantêm uma certa ordem, porque uma parte do tempo é anterior e outra posterior. E o mesmo se aplica ao número, porque o um é contado antes do dois, e o dois antes do três: e assim, em qualquer caso, teria uma certa ordem; uma posição, por outro lado, você não poderia determinar. E o mesmo se aplica à afirmação: pois nenhuma de suas partes permanece, mas é declarada e não pode mais ser apreendida, de modo que não haverá posição de suas partes se nenhuma realmente permanecer. Assim, algumas coisas consistem em partes que mantêm uma posição, e outras não consistem em partes que mantêm uma posição.

Propriamente falando, somente as coisas que foram mencionadas são chamadas de quanta; todo o resto, no entanto, o é acidentalmente. Pois, ao considerar o primeiro, também chamamos os outros de quanta, por exemplo, o branco é chamado de muito porque sua superfície é grande, e a ação é chamada de longa porque sua duração é grande e seu movimento também é grande. Pois cada uma dessas cinco coisas não é chamada de quanta em si mesma. Por exemplo, se alguém explica a duração de uma ação, ele a definirá como anual em termos de tempo, ou dará alguma explicação semelhante. E ao explicar o branco como um quantum, ele o definirá por sua superfície. Pois, por mais que a superfície seja grande, tanto ele dirá que o branco é. De modo que somente as coisas mencionadas são propriamente e em si mesmas chamadas de quanta. Do resto, nenhuma o é em si mesma, mas no máximo acidentalmente.

Além disso, um quantum não tem contrário \(pois em quanta definidos é evidente que não há contrário algum, por exemplo, em dois côvados, ou três côvados, ou na área, ou em qualquer uma das coisas deste tipo, não há de fato contrário\), a menos que se diga que muito é o contrário de pouco, ou grande de pequeno. Ora, nenhuma dessas coisas é um quantum, mas de algo em relação a algo: pois nada é dito em si mesmo ser grande ou pequeno, mas é tomado por referência a outra coisa, por exemplo, uma montanha é dita pequena e um grão de milho é grande porque este último é maior do que outros de sua própria espécie, e o primeiro é menor: então, a referência é a outra coisa, 20 pois se alguém dissesse que pequeno ou grande em si mesmo, nunca diria que a montanha é pequena e o grão de milho grande. Da mesma forma, dizemos que na aldeia há muitos homens, e em Atenas há poucos, embora estes últimos sejam muito mais numerosos do que os primeiros; e que na casa há muitos, e no teatro há poucos, embora estes últimos sejam muito mais numerosos. Além disso, dois côvados e três côvados, e todas as coisas semelhantes, significam quantum, enquanto grande e pequeno não significam quantum, mas sim relativo a algo: pois grande e pequeno são considerados em relação a outra coisa; de modo que é evidente que essas coisas são de algo relativo a algo. Além disso, quer se considere essas 30 coisas como quantum ou não, elas não têm contrário: pois aquilo que não pode ser tomado em si mesmo, exceto por referência a outra coisa, como teria qualquer contrário? Além disso, se grande e pequeno fossem contrários, seguir-se-ia que a mesma coisa admitiria simultaneamente contrários, e que essas coisas seriam contrárias a si mesmas. Pois acontece que a mesma coisa é grande e pequena — pois esta coisa em si é pequena em relação àquela e grande em relação a esta — e assim aconteceria que a mesma coisa fosse grande e pequena ao mesmo tempo, simultaneamente admitindo contrários. Por exemplo, no caso da entidade, parece que ela é capaz de admitir contrários, mas em nenhum caso ela é doente e saudável, nem é branca e preta, e nenhuma das outras coisas admite contrários ao mesmo tempo. E acontece que as mesmas coisas são contrárias a si mesmas. Pois se grande é contrário a pequeno, e a mesma coisa é grande e pequena, a mesma coisa será contrária a si mesma. Mas é impossível que a mesma coisa seja contrária a si mesma. Portanto, grande não é contrário a pequeno, nem muito a pouco, de modo que, mesmo que alguém dissesse que essas coisas não são de algo em relação a algo, mas de quantum, elas não teriam contrário.

Mas a contrariedade do que é parece estar mais presente no lugar; pois acima é frequentemente definido como o oposto de abaixo, chamando a região próxima ao centro de abaixo, porque a distância entre o centro e os limites do mundo é a maior. 15E parece que até mesmo a definição dos outros contrários deriva desta última: na verdade, os contrários são definidos como aqueles que mantêm a maior distância uns dos outros dentro do mesmo gênero.

Não parece que o quântico admite mais e menos, 20como no caso de dois côvados, por exemplo: de fato, uma coisa não é mais do que dois côvados do que outra; ou no caso do número, por exemplo: não se diz de modo algum que três seja três em maior extensão do que cinco é cinco, nem que um três seja mais do que outro; nem um tempo é chamado mais do que outro\[32\]; nem, em suma, é dito o mais e o menos de qualquer uma das coisas mencionadas; de modo que o quântico não admite mais e menos.

É mais apropriado que um quantum seja chamado de igual e desigual. Pois cada um dos quanta acima mencionados é chamado de igual e desigual, por exemplo, o corpo é chamado de igual e desigual, e o número é chamado de igual e desigual, e o tempo também; da mesma forma, nas outras coisas mencionadas, cada uma é dita ser igual e desigual. Por outro lado, não pareceria de todo apropriado que todas as outras coisas que não são quanta fossem chamadas de iguais e desiguais, por exemplo, a disposição não é de todo chamada de igual e desigual, mas sim semelhante; e a brancura não é de todo igual e desigual, mas semelhante. Portanto, é mais apropriado que um quantum seja chamado de igual e desigual.



## 7. O relacionamento

Todas essas coisas são ditas em relação a algo tal que, sendo o que exatamente são em si mesmas, são ditas ser de outras coisas, ou em relação a outra coisa de alguma outra forma; por exemplo, o maior, aquilo que é exatamente, é dito ser assim comparado a outra coisa, pois é dito ser maior do que algo, e o duplo é dito ser o que é comparado a outra coisa, pois é dito ser o duplo de algo; da mesma forma também todas as outras coisas deste tipo. Coisas como estas também são daquilo que é em relação a algo: estado, disposição, sensação, conhecimento, posição; pois todas as coisas acima mencionadas, o que exatamente são em si mesmas, são ditas ser de outra coisa, e nada mais; pois um estado é chamado o estado de algo, e conhecimento, conhecimento de algo, e posição, posição de algo; e da mesma forma o resto. Assim, então, todas essas coisas estão em relação a algo que, sendo o que exatamente são em si mesmas, são ditas ser de outra coisa, ou em relação a outra coisa de alguma outra forma; v. g.: uma montanha é chamada de grande em relação a outra coisa — de fato, uma montanha é chamada de grande em relação a algo — e coisas semelhantes são chamadas de semelhantes a algo, e outras coisas desse tipo são igualmente ditas em relação a algo. Por outro lado, deitado, ereto e sentado são certas posições, e a posição é de algo em relação a algo: por outro lado, deitado, ereto ou sentado não são posições em si mesmas, mas são assim chamadas paronimicamente devido às posições mencionadas.

15 A contrariedade também ocorre em relação a algo, por exemplo, a virtude é o oposto do vício, e o conhecimento é o oposto da ignorância, sendo cada um destes relativo a algo. No entanto, nem tudo que é relativo a algo tem um contrário: pois nada é contrário a um duplo, nem a um triplo, nem a qualquer um destes. Por outro lado, parece que algo relativo a algo é capaz de admitir mais e menos: pois a semelhança é dita ser mais ou menos, e a desigualdade também é dita ser mais ou menos, sendo cada um destes relativo a algo: pois a semelhança é dita ser semelhante a algo, e a desigual a desigual. Mas nem tudo admite mais e menos: pois a duplicidade não é dita ser mais ou menos dupla, nem o é qualquer uma das coisas deste tipo.

Tudo sobre algo é dito sobre um recíproco, por exemplo: o escravo é chamado de escravo do senhor, e o senhor é chamado de senhor do escravo; o duplo é chamado de duplo da metade, e a metade é chamada de metade do duplo; o maior é dito ser maior que o menor, e o menor é dito ser menor que o maior; da mesma forma também com outras coisas; exceto que às vezes elas serão diferenciadas verbalmente por flexão, por exemplo: o conhecimento é chamado de conhecimento do cognoscível, e o cognoscível, cognoscível para o conhecimento; a sensação, sensação35do sensível, e o sensível, sensível para a sensação.

No entanto, às vezes não parecerá que há reciprocidade, se aquilo com respeito ao que é dito não for dado propriamente, mas quem o dá estiver enganado; por exemplo: se alguém der a asa de um pássaro, não há recíproco: pássaro de asa; porque o primeiro não foi dado propriamente: 7asa de um pássaro: na verdade, não é como um pássaro que se diz que a asa é dele, mas como alada: pois também há asas de muitas outras coisas que não são pássaros; de modo que, se algo é dado propriamente, a reciprocidade também ocorre, por exemplo: a asa como a asa do alado 5e o alado como alado em virtude da asa.

Às vezes, também é indubitavelmente necessário inventar nomes, se nenhum nome estiver disponível para o qual tal referência possa ser adequadamente dada; por exemplo, se o leme de um navio é dado, ele não é adequadamente dado: de fato, não é como um navio que o leme é dito ser seu, pois há navios que não têm lemes; 10portanto, não há reciprocidade; o navio, de fato, não é chamado de navio do leme. Mas talvez fosse feito mais adequadamente se, por exemplo, o leme fosse dado como o leme da coisa dirigida, ou algo assim, já que nenhum nome está disponível; e também há reciprocidade se algo é adequadamente dado: pois a coisa dirigida é dirigida graças ao 15leme. Da mesma forma, em outras coisas também, por exemplo, a cabeça seria mais adequadamente explicada dando a coisa com cabeça em vez do animal: pois este último não tem cabeça como um animal; de fato, muitos dos animais não têm cabeças. Talvez isso tornasse mais fácil para alguém compreender aquelas coisas para as quais não há nomes disponíveis, se, partindo do primeiro, alguém estabelecesse artificialmente nomes também para aquelas coisas que são seus recíprocos, como nos casos acima mencionados: alado de asa e leme de leme. Assim, tudo referente a qualquer coisa, desde que seja dado apropriadamente, é dito referente a um recíproco; pois se algo é dado aleatoriamente referente a qualquer coisa, e não referente ao que é dito, não há reciprocidade. Quero dizer que em coisas que são comumente admitidas como sendo ditas referentes a recíprocos, e para as quais nomes estão disponíveis, não há reciprocidade mesmo se forem dadas referentes a algo acidental e não referentes ao que é dito; v.g.: o escravo, se ele não é dado como escravo de um senhor, mas de um homem, ou de um bípede, ou de qualquer uma das coisas deste tipo, não tem recíproco: na verdade, ele não é dado com propriedade.

Além disso, se aquilo de que uma coisa é dita é propriamente dado, então, uma vez que tudo o mais que é acidental foi eliminado, e somente aquilo que permanece com relação ao qual algo foi propriamente dado, a coisa em questão sempre será dita com relação a isso; por exemplo, se o escravo é dito com relação ao senhor, então, uma vez que tudo o que é acidental ao senhor foi eliminado, como, por exemplo, ser bípede, ser capaz de conhecimento, ser um homem, e somente ser o senhor permanece, o escravo sempre será dito com relação a este último: pois o escravo é chamado de escravo do senhor. Por outro lado, se aquilo de que uma coisa é dita não é propriamente dado, então mesmo que todo o resto seja eliminado e somente aquilo com relação ao qual é dado permaneça, não será dito com relação a isso: pois, seja dito o escravo como o escravo de um homem e a asa como a asa de um pássaro, e seja eliminado o senhorio do homem: o escravo não será mais dito com relação a um homem; pois, como não há senhor, também não há escravo. Da mesma forma, que a alada do pássaro seja eliminada: a asa não estará mais em relação a nada; de fato, como a coisa alada não existe, a asa de nada também não existirá. Portanto, é necessário dar aquilo em relação ao qual uma coisa é propriamente dita; e se um nome estiver disponível, é fácil dá-lo; mas se não houver, pode ser necessário inventar um. Dado esse caminho, é evidente que tudo em relação a algo será dito em relação a um recíproco.

Parece que as coisas que estão em relação com algo existem simultaneamente por natureza. E isso é verdade na maioria dos casos: pois o duplo e a metade existem ao mesmo tempo, e se a metade existe, o duplo existe, e se o escravo existe, o senhor existe; de maneira semelhante a estas também são as outras coisas. E elas se cancelam simultaneamente: pois se o duplo não existe, a metade não existe, e se a metade não existe, o duplo não existe; da mesma forma também em todas as outras coisas semelhantes a estas.

No entanto, não parece ser verdade que todas as coisas que estão em relação a algo existam simultaneamente por natureza; de fato, o cognoscível parece existir antes do conhecimento: pois, na maioria dos casos, adquirimos nosso conhecimento sobre coisas preexistentes; de fato, em poucos casos, se houver, veríamos o conhecimento surgindo ao mesmo tempo que o cognoscível. Além disso, a supressão do cognoscível suprime simultaneamente o conhecimento; por outro lado, o conhecimento não suprime simultaneamente o cognoscível: de fato, se o cognoscível não existisse, não há conhecimento, pois seria conhecimento de nada; por outro lado, se o conhecimento não existisse, nada impede que o cognoscível exista; por exemplo, na quadratura do círculo, supondo que ele seja cognoscível, seu conhecimento não existe em lugar nenhum, o próprio cognoscível, por outro lado, existe. Além disso, se o ser vivo fosse suprimido, não há conhecimento; no entanto, muitas das coisas cognoscíveis podem existir.

35O mesmo ocorre com a sensação. Pois o sensível parece ser anterior à sensação, pois a supressão do sensível suprime simultaneamente a sensação, ao passo que a sensação não suprime simultaneamente o sensível com ela. Pois as sensações estão ao redor do corpo e estão no corpo, e quando o sensível é suprimido, o corpo também é suprimido, pois o corpo pertence às coisas sensíveis. E se não há corpo, a sensação também é suprimida, de modo que o sensível suprime a sensação com ele. A sensação, por outro lado, não suprime o sensível com ela: pois quando o ser vivo é suprimido, a sensação é suprimida, mas o sensível ainda existe, como, por exemplo, o corpo, o calor, a doçura, o amargor e todas as outras coisas sensíveis. A sensação, por outro lado, origina-se junto com o que é dotado de sensação, pois tanto o ser vivo quanto a sensação nascem. Por outro lado, o sensível existe antes que a sensação exista: de fato, o fogo, a água e coisas desse tipo, das quais os seres vivos são compostos, existem antes que os seres vivos ou a sensação existam; de modo que, ao que parece, o sensível existe antes da sensação.

É difícil saber se nenhuma entidade é contada entre aquelas em relação a algo, como parece, ou se essa possibilidade existe para algumas das entidades secundárias, pois com relação às entidades primárias isso é verdade; pois nem todos nem partes são ditos em relação a algo: pois o homem individual não é chamado de homem individual de algo, nem o boi individual de boi individual de algo; da mesma forma também as partes: pois a mão individual não é chamada de mão individual de alguém, mas de mão de alguém, e a cabeça individual não é chamada de cabeça individual de alguém, mas de cabeça de alguém. Da mesma forma também com relação às entidades secundárias, pelo menos a maioria delas, por exemplo: o homem não é chamado de homem de alguém, nem o boi de boi de alguém, nem a madeira de madeira de alguém, mas de propriedade de alguém. Portanto, no que diz respeito a coisas desse tipo, é claro que elas não são de algo em relação a algo, mas no caso de algumas das entidades secundárias há discussão; por exemplo, a cabeça é chamada de cabeça de alguém, e a mão, de mão de alguém, e assim são cada uma das coisas desse tipo, de modo que estas, ao que parece, são de algo em relação a algo.

Assim, se a definição de algo em relação a algo for adequadamente dada, é uma das coisas mais difíceis, senão impossíveis, decidir se nenhuma entidade é contada entre o que está em relação a algo; por outro lado, se a definição não for adequadamente dada, mas aquelas coisas estiverem em relação a algo cujo ser é idêntico a estar de alguma forma em relação a algo, talvez algo possa ser dito sobre isso. A primeira definição se aplica a todas as coisas que estão em relação a algo, mas o fato de que o que elas exatamente são seja dito em relação a outras coisas não equivale a que sua existência esteja em relação a algo.

Disto é evidente que se alguém conhece precisamente qualquer uma das coisas que são com relação a algo, também conhecerá precisamente aquilo com relação ao qual é dito. Assim, também é autoevidente: se alguém sabe de algo que é com relação a algo, 8 porque o ser dessa coisa com relação a algo é idêntico a ser de alguma forma em relação a algo, também se sabe aquilo com o qual isso está de alguma forma em relação: pois se alguém não soubesse de forma alguma com o que isso está de alguma forma relacionado, não saberia se está de alguma forma em relação a alguma coisa. Isso também é evidente em casos singulares; por exemplo: se alguém sabe precisamente de algo que é duplo, também se sabe imediatamente precisamente de que coisa ele é duplo: de fato, se alguém não soubesse se é duplo de alguma das coisas definidas, não saberia nem mesmo se é duplo; Da mesma forma, se eu soubesse de algo que era mais belo, eu necessariamente também saberia precisamente, por meio disso, em que ele era mais belo \(mas não saberei indefinidamente se isso era mais belo do que aquilo que era menos belo; pois isso se torna uma suposição, não um conhecimento: pois não saberei exatamente se isso era mais belo e aquilo menos belo, já que poderia muito bem ser o caso de não haver nada menos belo do que isso\); então é evidentemente necessário que, do que eu sei precisamente sobre algo, eu também saiba precisamente sobre o que é dito. Mas da cabeça, da mão e de todas as coisas semelhantes, que são entidades, é possível saber precisamente o que elas são, sem que seja necessário saber sobre o que é dito; pois não é necessário saber precisamente de quem é essa cabeça ou de quem é a mão; Portanto, essas coisas não estariam em relação a nada: e se elas não estão em relação a nada, seria verdade dizer que nenhuma entidade está em relação a nada. Certamente é difícil fazer afirmações firmes sobre tais assuntos sem tê-los examinado muitas vezes; porém, não é inútil ter penetrado na dificuldade de cada um deles.



## 8. A qualidade

Eu chamo de qualidade\[37\] aquilo segundo o qual alguns são chamados de tal e tal; ora, qualidade é uma das coisas que são ditas de várias maneiras.

Assim, uma espécie de qualidade poderia ser chamada de estado e disposição. Um estado difere de uma disposição por ser mais estável e duradouro: tais são o conhecimento e a virtude; pois o conhecimento parece ser de coisas que são permanentes e imóveis, mesmo que se adquira apenas um pouco de conhecimento, e desde que nenhuma grande mudança seja causada por doença ou algo semelhante. Da mesma forma, a virtude, por exemplo, a justiça e a temperança e todas as semelhantes, não parecem ser facilmente mutáveis ou suscetíveis a mudanças. Por outro lado, aquelas coisas que são facilmente mutáveis e mudam rapidamente são chamadas de disposições, por exemplo, calor e resfriamento, doença e saúde e todas as outras coisas desse tipo. Pois uma pessoa está em uma certa disposição em virtude dessas coisas e passa rapidamente de quente para frio e de saudável para doente. Da mesma forma também com outras coisas, a menos que uma dessas mesmas coisas, depois de muito tempo, se torne natural e irremediável ou completamente imutável, caso em que talvez alguém já a chamasse de estado. Em todo caso, é claro que a tendência é chamar de estados mais duradouros e imutáveis aquelas coisas que são mais duradouras: pois aqueles que não dominam completamente o conhecimento, mas são facilmente mutáveis nesse aspecto, não são considerados possuidores de um estado, embora estejam em certa disposição, pior ou melhor, com relação ao conhecimento. Assim, o estado difere da disposição por esta ser facilmente mutável e a primeira mais duradoura e imutável. Por outro lado, estados também são disposições, enquanto disposições não são necessariamente estados: pois aqueles que possuem certos estados também estão, em virtude deles, em certa disposição; aqueles que estão em uma disposição, ao contrário, nem sempre possuem um estado.

Outro tipo de qualidade é aquela pela qual chamamos alguns boxeadores, ou corredores, ou saudáveis, ou doentes, e, em suma, tudo o que é dito de acordo com uma capacidade ou incapacidade natural. Pois cada uma dessas coisas não é dita porque está em uma certa disposição, mas porque tem uma capacidade natural de fazer algo facilmente ou de não sofrer nada; por exemplo, boxeadores ou corredores são chamados assim, não porque estão em uma certa disposição, mas porque têm uma capacidade natural de fazer algo facilmente, e são chamados saudáveis porque têm uma capacidade natural de não sofrer nada facilmente de qualquer coisa que lhes aconteça, e doentes porque têm uma incapacidade de não sofrer nada. Algo semelhante também ocorre com duro e macio: pois duro é chamado assim porque tem a capacidade de não ser dividido facilmente, e macio porque tem a incapacidade de fazer o mesmo.

Um terceiro tipo de qualidade são as qualidades afetivas e as afeições: estas são, por exemplo, doçura, amargor, nitidez e todas as coisas do mesmo tipo, bem como calor, frio, brancura e negritude. Que estas são qualidades é evidente: pois aquelas coisas que as possuem são chamadas pelo que são, por exemplo; o mel é chamado doce porque possui doçura, e o corpo é chamado branco porque possui brancura; e o mesmo ocorre com as outras qualidades. Elas são chamadas qualidades afetivas, não porque as próprias coisas que possuem as qualidades sejam afetadas de alguma forma; pois o mel não é chamado doce porque é afetado de alguma forma, nem qualquer uma das outras coisas deste tipo; Similarmente, calor e frio também são chamados qualidades afetivas, não porque as coisas que os possuem sejam afetadas de alguma forma, mas porque cada uma das qualidades acima mencionadas produz uma afeição nos sentidos, elas são chamadas qualidades afetivas. Pois a doçura produz uma certa afeição no paladar, e o calor no tato, e o resto de maneira semelhante. Mas a brancura, a negritude e as outras cores não são chamadas de qualidades afetivas da mesma forma que as mencionadas, mas porque se originam de uma afeição. Assim, é evidente que muitas mudanças de cor se originam por meio de uma afeição: pois quando alguém tem vergonha, fica vermelho, quando alguém tem medo, fica pálido, e assim por diante com cada uma dessas coisas. De modo que, se alguém experimenta qualquer uma dessas afeições por natureza, é provável que tenha uma cor semelhante: de fato, qualquer disposição do envoltório corporal que ocorre momentaneamente em alguém quando se envergonha também poderia ser produzida pela constituição natural, de modo que, por natureza, também haveria uma cor semelhante.

Assim, todas essas circunstâncias que surgem de afeições imóveis e permanentes são chamadas de qualidades: pois se a palidez ou a negritude ocorrem na constituição natural, elas são chamadas de qualidades — pois em virtude delas somos chamados de tal e tal; e se por acaso, por doença prolongada ou calor escaldante, a palidez ou a negritude ocorrem e não desaparecem facilmente ou mesmo permanecem por toda a vida, elas também são chamadas de qualidades; pois de maneira semelhante somos chamados de tal e tal em virtude delas. Mas tudo o que surge de coisas que são facilmente decompostas e rapidamente removidas é chamado de afeições. 30 Ninguém é chamado de tal ou tal por causa dessas coisas, pois nem aquele que cora quando está envergonhado é chamado de vermelho, nem aquele que empalidece de medo é chamado de pálido, mas sim aquele que foi afetado de alguma forma. Portanto, coisas desse tipo são chamadas de afeições, não de qualidades.

De modo semelhante, a alma também fala de qualidades afetivas e afeições. E, de fato, todas as coisas que se originam de certas afeições no nascimento são chamadas de qualidades, por exemplo, acessos de loucura e raiva e semelhantes; pois em virtude destes, tal e tal são chamados de coléricos e loucos. De modo semelhante, todas aquelas perturbações que não são naturais, mas se originam de outras circunstâncias, são difíceis de remover ou mesmo completamente imutáveis, também são, como tais, qualidades; pois em virtude destes, tal e tal são chamados de coléricos e loucos. Mas tudo o que surge de coisas que cessam rapidamente é chamado de afeições, como quando alguém, sentindo-se aflito, fica mais zangado: pois alguém que fica mais zangado com uma afeição desse tipo não é chamado de colérico, mas sim de ter sido afetado em algo; de modo que coisas desse tipo são chamadas de afeições, não de qualidades.

Um quarto tipo de qualidades é a figura e a forma que envolvem cada coisa, e também a retidão e a curvatura e qualquer coisa possível do mesmo tipo. Pois em cada uma dessas coisas falamos de um certo "o quê". De fato, por ser triangular ou quadrangular, algo é dito ser tal e tal, assim como por ser reto ou curvo. E cada coisa é chamada tal e tal de acordo com sua forma. 15 Raro e denso, áspero e liso, pode parecer significar tal e tal, mas coisas desse tipo provavelmente permanecem fora da divisão de quê. De fato, cada uma delas parece indicar antes uma posição das partes. Pois algo é denso porque as partes estão próximas umas das outras, raro porque estão separadas umas das outras; e liso porque as partes estão de alguma forma em linha reta, áspero porque uma parte se projeta e outra é afundada. Assim, talvez, 25 algum outro tipo de qualidade possa aparecer, mas aquelas que são mais apropriadamente chamadas assim são todas essas.

São qualidades, então, aquelas mencionadas, e são as coisas que são ditas paronimamente \[42\] de acordo com aquelas ou o que quer que seja dito de alguma outra forma a partir delas. Assim, na maioria e praticamente em todos os casos, são ditas paronimamente, por exemplo: 30 de branquitude, o branco, e de conhecimento gramatical, o gramatical, e de justiça, o justo, e da mesma forma nos outros casos. Mas em alguns, como não há nomes para as qualidades, não é possível nomeá-las paronimamente a partir delas; por exemplo: o corredor ou o boxeador, que são assim chamados de acordo com uma faculdade, não são ditos paronimamente com base em qualquer qualidade: de fato, não há nomes para as faculdades de acordo com as quais eles são chamados de tal e tal, assim como há nomes para o conhecimento de acordo com o qual aqueles que estão dispostos a ele são chamados de pugilistas ou adequados para a arena: de fato, fala-se de um conhecimento pugilístico e um conhecimento da arena, e aqueles bem dispostos a eles são paronimamente chamados de tal e tal com base neste conhecimento. Às vezes também, mesmo que haja um nome para a qualidade, o que é chamado de tal e tal de acordo com ela não é dito paronimamente, por exemplo: a pessoa honesta não é chamada assim com base na virtude\[43\]: de fato, a pessoa honesta é chamada assim porque tem virtude, mas não paronimamente com base na virtude; no entanto, este não é o caso em muitos casos. Assim, coisas que são ditas paronimamente com base nas qualidades mencionadas, ou de qualquer outra forma baseadas nelas, são chamadas de tal ou tal.

Há também a contrariedade, na qual, por exemplo, a justiça é o oposto da injustiça, e a branquitude, da negritude, e da mesma forma o resto, bem como as coisas que são chamadas de tal e tal de acordo com elas, por exemplo, injusto em relação ao justo, e branco em relação ao preto. Mas isso nem sempre é o caso: pois do vermelho escuro ou do pálido, ou de cores desse tipo, não há oposto, mesmo que sejam o que são. Além disso, se um dos opostos é o quê, então o restante também será o quê. Isso é evidente para qualquer um que examine as outras predicações, por exemplo, se a justiça é o oposto da injustiça, e a justiça é o quê, então a injustiça também o é. Pois nenhuma das outras predicações se encaixa na injustiça, nem quanto, nem em relação a algo, nem onde, nem, completamente, nenhuma das coisas desse tipo, exceto o que é o quê; da mesma forma também nas outras coisas contrárias de acordo com o qual.

Que também admitem mais e menos: pois uma coisa é chamada mais ou menos branca do que outra, e uma mais justa do que outra. E o mesmo pode aumentar: pois, sendo branca, pode ser ainda mais branca; mas não todas as coisas, mas a maioria: é, de fato, muito duvidoso que uma justiça possa ser considerada 30mais branca do que outra\[45\], e algo semelhante ocorreria com as outras disposições. Pois alguns argumentam sobre essas coisas: eles declaram, de fato, que uma justiça não é de forma alguma considerada mais ou menos branca do que outra justiça, nem uma saúde mais ou menos do que outra saúde, 35mas que, no entanto, uma tem menos saúde do que outra, e uma menos justiça do que outra, e da mesma forma 11conhecimento agramático e as outras disposições. Mas, em qualquer caso, o que é dito de acordo com essas <qualidades> admite, indiscutivelmente, o mais e o menos: de fato, uma é considerada mais erudita do que a outra, e mais justa e mais saudável, e o mesmo ocorre nos outros casos. 5Por outro lado, o triangular e o quadrangular não parecem admitir o mais, nem nenhuma das outras figuras: de fato, todas as coisas que admitem a afirmação do triângulo ou a do círculo são igualmente triângulos ou círculos, e, daquelas que não o admitem, nenhuma será considerada mais do que a outra; pois o quadrado não é de modo algum mais um círculo do que o retângulo: de fato, nem um nem outro admitem a afirmação do círculo. Em suma, se nenhum dos dois admite a afirmação do que foi previamente estabelecido, nenhum será chamado assim mais do que o outro. Assim, então, nem todos os que admitem o mais e o menos.

15Nenhuma das coisas mencionadas, portanto, é exclusiva da qualidade; por outro lado, semelhança e dessemelhança são ditas apenas de qualidades: de fato, uma coisa não é semelhante a outra, exceto na medida em que é tal e tal. Portanto, será exclusivo da qualidade que semelhança e dessemelhança sejam ditas em relação a ela.

20Não devemos nos perturbar se alguém nos disser que, tendo feito uma exposição sobre qualidade, contamos nela muitas das coisas que são com relação a algo: de fato, estados e disposições estão entre o que é com relação a algo. Pois em quase todas as coisas desse tipo, gêneros são ditos com relação a algo; dos singulares, por outro lado, nenhum; no caso do conhecimento, de fato, que é um gênero,25 o que é é dito de outra coisa — pois o conhecimento é dito de algo. Dos singulares \[47\], por outro lado, nenhum é dito de outro naquilo que é, por exemplo, o conhecimento gramatical não é chamado conhecimento gramatical de algo, nem conhecimento musical, conhecimento musical de algo, mas, em qualquer caso, 30 essas coisas podem ser ditas com relação a algo de acordo com o gênero, v. g.: conhecimento gramatical é chamado conhecimento de algo, não conhecimento gramatical de algo, e conhecimento musical, conhecimento de algo, não conhecimento musical de algo; de modo que as coisas singulares não estão em relação a algo. Agora, somos chamados tal e tal por causa das singularidades: na verdade, estas são o que possuímos: pois somos chamados conhecedores porque temos algum do conhecimento singular; de modo que também as singularidades pelas quais somos chamados tal e tal são qualidades; mas elas não estão em relação a algo.

Além disso, se acontece que a mesma coisa é tal e tal em relação a algo, não há nada de absurdo em contá-la em ambos os gêneros \*\*\*\[48\].



## 9. Atividade e passividade

Fazer e sofrer também admitem contrariedade 11b e mais e menos: de fato, aquecer é o oposto de esfriar, e aquecer é o oposto de esfriar, e desfrutar é o oposto de lamentar; de modo que admitem contrariedade. E também mais e menos: de fato, é possível aquecer mais ou menos, 5e aquecer mais ou menos, e lamentar mais ou menos; assim, fazer e sofrer admitem mais e menos \*\*\*\[49\].

10\[Portanto, isto é tudo o que se pode dizer sobre estas coisas; ao tratar de algo, também se disse sobre estar situado, o que é dito paronimamente a partir das posições. Sobre o resto, a saber, quando, onde e ser, por serem óbvios, nada mais é dito do que o que foi dito no início, a saber, que ser significa estar calçado, estar armado; 15onde, por exemplo, no Liceu; e tudo o mais que foi dito sobre isso.\]



## 10. Opostos

\[Então, sobre os gêneros propostos, basta o que já foi dito; por outro lado, sobre os opostos, é preciso dizer de quantas maneiras eles costumam se opor.\]

Há quatro maneiras pelas quais uma coisa se opõe a outra: ou como aquilo que está em relação a algo, ou como seus opostos, ou como privação e posse, ou como afirmação e negação. Para usar um exemplo, cada uma dessas coisas se opõe: como aquilo que está em relação a algo, por exemplo, dividindo-o pela metade; como seus opostos, por exemplo, mal para bem; como privação e posse, por exemplo, cegueira para a visão; como afirmação e negação, por exemplo, senta-se — não senta.

Assim, todas as coisas que são opostas como coisas a algo são ditas ser aquilo que elas mesmas são, de seus opostos, ou estão de alguma outra forma relacionadas a eles; por exemplo, o duplo, aquilo que é em si mesmo, é chamado de duplo da metade; e o conhecimento se opõe ao cognoscível como as coisas a algo, e o que o conhecimento é em si mesmo é dito do cognoscível; também o cognoscível, aquilo que é em si mesmo, é dito com relação ao conhecimento como seu oposto: pois o cognoscível é chamado de cognoscível para algum conhecimento.

Assim, todas as coisas que se opõem a algo, aquilo que elas mesmas são, são ditas seus opostos, ou estão de alguma outra forma relacionadas umas às outras; mas aquelas que se opõem como contrárias não são de forma alguma ditas serem o que elas mesmas são umas às outras; no entanto, são chamadas de contrárias umas às outras: 35Pois o bem não se chama bem do mal, mas contrário ao mal, nem o branco se chama branco do preto, mas contrário ao preto. De modo que essas oposições diferem uma da outra.

Em todos aqueles contrários tais que um deles 12a deve necessariamente obter naquelas coisas das quais eles surgem por natureza ou das quais esses contrários são predicados, não há intermediário entre eles, por exemplo, doença e saúde surgem por natureza no corpo animal, e é necessário que um ou outro obtenha no corpo animal, seja doença ou saúde; da mesma forma, ímpar e par são predicados de número, e é necessário que um ou outro obtenha em número, seja ímpar ou par; e não há intermediário entre eles, seja entre doença e saúde ou entre ímpar e par. Por outro lado, em 10º casos onde não é necessário que um ou outro obtenha, há um intermediário entre eles, por exemplo, preto e branco surgem por natureza no corpo, e não é necessário que um deles obtenha no corpo — pois nem tudo é preto ou branco; e desonesto e honesto são predicados não apenas do homem, mas de muitas outras coisas, e não é necessário que qualquer um deles seja o caso naquilo de que é predicado, pois nem tudo é desonesto ou honesto. E há algum intermediário entre eles, por exemplo, branco e preto, cinza e pálido, e todas as outras cores; e de desonesto e honesto, aquilo que não é nem desonesto nem honesto. Assim, em alguns casos, há um nome para intermediários, como cinza e pálido entre branco e preto; em outros casos, não é fácil expressar o intermediário com um nome, e o intermediário é definido pela negação de ambos os extremos, por exemplo, aquilo que não é bom nem mau e aquilo que não é justo nem injusto.

Privação e posse são ditas da mesma coisa, por exemplo, visão e cegueira do olho; em termos gerais, cada uma é dita daquilo em que a posse surge por natureza. Então dizemos que cada coisa é privada de coisas capazes de posse quando essas coisas não ocorrem de forma alguma naquilo em que é natural que elas ocorram e quando é natural que elas ocorram; pois não chamamos de desdentado alguém que não tem dentes, e cego não alguém que não tem visão, mas alguém que não os tem quando é natural que eles os tenham. Pois algumas coisas não têm visão e dentes desde o nascimento, mas não são chamadas de desdentadas ou cegas. Ser privado de e possuir um estado não é privação e posse: pois visão é posse, cegueira é privação, mas ter visão não é visão, nem ser cego é cegueira; pois cegueira é uma privação, e ser cego é ser privado, não uma privação. Além disso, se cegueira fosse o mesmo que ser cego, ambos seriam predicados da mesma coisa. Mas o homem é chamado de cego, mas de modo algum é chamado de cegueira. Essas coisas, também, sendo privadas e possuindo um estado, parecem ser opostas, como privação e posse; pois o tipo de oposição é o mesmo: assim como a cegueira se opõe à visão, também ser cego se opõe a ter visão.

Aquilo que está por trás da afirmação e da negação não é afirmação e negação: pois a afirmação é uma afirmação afirmativa, e a negação, uma afirmação negativa, ao passo que nada que esteja por trás da afirmação e da negação é uma afirmação. No entanto, diz-se que essas coisas também se opõem uma à outra, como a afirmação e a negação; pois também nestas o tipo de oposição é o mesmo: pois assim como a afirmação às vezes se opõe à negação, por exemplo, ele está sentado — ele não está sentado, assim também o fato que está por trás de cada uma delas, a saber, estar, se opõe a não estar sentado.

Que privação e posse não se opõem como em relação a algo é evidente: pois o que cada uma é em si não se diz do seu oposto; pois a visão não é a visão da cegueira, nem se diz dela de nenhuma outra maneira; da mesma forma, a cegueira não seria chamada cegueira da visão, mas a cegueira é chamada privação da visão. Além disso, tudo em relação a algo é dito de coisas recíprocas, de modo que a cegueira também, se fosse em relação a algo, seria recíproca daquilo em relação ao qual é dita: mas não é recíproca, pois a visão não é chamada de visão da cegueira.

Que as coisas que são ditas de acordo com a privação e a posse não são opostas como os contrários é evidente pelo que se segue. Pois, dos contrários em que não há intermediário, é necessário que um ou outro sempre prevaleça naquelas coisas em que surgem por natureza ou das quais são predicados: pois, 30não há intermediário entre aqueles dos quais um ou outro é necessário que prevaleça na coisa capaz de admiti-los, como no caso da doença e da saúde, e do ímpar e do par; mas daqueles entre os quais há um intermediário, nunca é necessário que um ou outro prevaleça em todas as coisas: pois, não é necessário que tudo o que pode ser tal seja branco ou preto, ou quente ou frio, pois nada impede que haja entre estes 35um intermediário; além disso, há um intermediário entre aqueles dos quais não é necessário que um ou outro obtenha na coisa capaz de admiti-los, exceto naquelas coisas em que apenas um é obtido por natureza\[52\], v. g.: no fogo, sendo quente, e na neve, sendo branca, nesses casos é necessário que um dos dois esteja presente de uma maneira definida, e não qualquer um deles por acaso; pois o fogo não admite ser frio, nem a neve preta; de modo que não é necessário que um ou outro esteja presente em todas as coisas capazes de admiti-los, mas apenas naquelas em que por natureza apenas um está presente, e então um está presente de uma maneira definida, e não qualquer um deles por acaso. Por outro lado, no caso de privação e posse, nenhuma das opções acima é verdadeira; De fato, não é necessário que um deles esteja sempre presente na coisa capaz de admiti-los, pois aquilo que não é naturalmente dotado de visão não pode ser chamado de cego ou vidente, de modo que essas coisas não serão daquele tipo de opostos entre os quais não há intermediário, nem são daquelas que têm um intermediário; pois é necessário que em tudo o que é capaz de admiti-los, um deles esteja presente em um determinado momento. Pois quando algo é dotado pela natureza de visão, então é chamado de cego ou vidente, e não definitivamente um dos dois, mas qualquer um deles, como realmente é. Pois não é necessário que seja cego ou vidente, mas qualquer um dos dois, como realmente é. Mas no caso de contrários entre os quais há um intermediário, nunca é necessário que um ou outro esteja presente em todas as coisas, mas apenas em algumas coisas, e então apenas um e de uma maneira definida. Portanto, é evidente que as coisas que são opostas de acordo com a privação e a posse não são de forma alguma opostas como contrárias.

Além disso, no caso dos opostos, uma vez que uma coisa é capaz de admiti-los, uma mudança recíproca é possível, a menos que seja em algo em que apenas um é dado pela natureza, como no fogo sendo quente: pois até mesmo o que é saudável pode ficar doente, e o que é branco pode ficar preto, e o que é frio pode ficar quente, e do que é honesto pode surgir o que é desonesto, e do que é desonesto, o que é honesto: pois o desonesto, direcionado para melhores modos de vida e julgamentos, progredirá, por menor que seja, na direção de ser melhor, e se uma vez que ele faz progresso, por menor que seja, é claro que ele pode acabar mudando, ou pode fazer grande progresso: pois alguém se move cada vez mais facilmente em direção à virtude, qualquer que seja o progresso que tenha feito desde o início, de modo que é provável que ele faça cada vez mais progresso; e sempre que isso acontece, eventualmente retorna ao estado oposto, se o tempo não o impedir. Mas no caso da privação e da posse, a troca recíproca é impossível: de fato, da posse para a privação há troca, mas da privação para a posse é impossível, pois nem aquele que ficou cego voltaria a ver, nem aquele que era calvo voltaria a ter cabelo, nem aquele que era desdentado voltaria a ter dentes.

Tudo o que é oposto como afirmação e negação claramente não se opõe de nenhuma das maneiras mencionadas: pois somente nesses casos é sempre necessário que uma seja verdadeira e a outra falsa. Pois nem em contrários é sempre necessário que uma seja verdadeira e a outra falsa, nem em relação a algo, nem em posse e privação; por exemplo, saúde e doença são contrárias, e nenhuma delas é verdadeira nem falsa; da mesma forma, também o duplo e a metade se opõem em relação a algo, e nenhuma delas é verdadeira nem falsa; nem o que é conforme à privação e à posse, por exemplo, visão e cegueira; em suma, nada que é dito sem qualquer combinação é verdadeiro ou falso: e tudo o que é mencionado é dito sem combinação.

Tal coisa, no entanto, pode parecer acontecer especialmente em contrários que são ditos em combinação: pois Sócrates ser saudável é o oposto de Sócrates estar doente; mas mesmo nesses casos não é necessário que uma das duas coisas seja sempre verdadeira e a outra falsa: pois, se Sócrates existe, uma será verdadeira e a outra falsa, mas se ele não existe, ambas serão falsas: pois nem Sócrates estar doente nem Sócrates ser saudável é verdadeiro a menos que, em última análise, o próprio Sócrates exista. No caso de privação e posse, por outro lado, se não houver \[53\], nenhuma das duas é verdadeira, mas se 53 existe, uma das duas nem sempre é verdadeira: pois Sócrates ter visão se opõe a Sócrates ser cego como privação e posse, e se 53 existe, uma das duas não precisa necessariamente ser verdadeira ou falsa, pois se ele não tiver a capacidade natural, ambas serão falsas \[54\]; e se Sócrates não existe, ambas as coisas serão falsas, ele tendo visão e ele sendo cego. No caso, por outro lado, de afirmação e negação, quer uma exista ou não exista, uma é sempre verdadeira e a outra falsa: pois entre Sócrates estar doente e Sócrates não estar doente, se ele existe, é claro que uma das duas coisas será verdadeira ou falsa, e similarmente se ele não existe: pois que ele esteja doente, se ele não existe, é falso, e, por outro lado, que ele não esteja doente é verdadeiro; de modo que será próprio destes apenas que um deles seja sempre verdadeiro ou falso, a saber, tudo o que é oposto como afirmação e negação.



## 11. Os opostos

O oposto do bem é necessariamente o mal: isso se torna evidente pela observação de casos individuais, por exemplo, de saúde, doença, justiça, injustiça, coragem, covardia, e similarmente em outros casos. Por outro lado, o oposto do mal às vezes é o bem e às vezes o mal: pois, da deficiência, que é o mal, o oposto é o excesso, que também é o mal; similarmente, a média, que é o bem, é o oposto de ambos. Tal coisa, contudo, será vista em alguns casos, enquanto, na maioria dos casos, o oposto do mal é o bem.

Além disso, com os contrários, não é necessário que, se um dos dois existir, o outro também exista: pois, se todos forem saudáveis, a saúde existirá, mas a doença não; da mesma forma, se todos forem brancos, a branquitude existirá, mas a negritude não. Além disso, se o fato de Sócrates ser saudável é o oposto de Sócrates estar doente, então não é possível que ambos existam ao mesmo tempo no mesmo contrário; e não pode ser que, se um dos contrários existir, o outro também exista: pois, se é verdade que Sócrates é saudável, não é verdade que Sócrates é doente.

15É evidente que os contrários surgem por natureza em torno de uma coisa idêntica, seja em espécie ou em gênero: pois a doença e a saúde surgem no corpo do animal, a brancura e a negritude apenas no corpo, a justiça e a injustiça na alma. E é necessário que todos os contrários estejam no mesmo gênero, ou em gêneros contrários, ou que sejam eles próprios gêneros: pois o branco e o preto estão no mesmo gênero — pois seu gênero é a cor, enquanto a justiça e a injustiça estão em gêneros contrários — pois o gênero do primeiro é a virtude, o do último, o vício — e o bem e o mal não estão em um gênero, mas eles próprios são gêneros de algumas coisas.



## 12. O acima

Uma coisa é chamada anterior a outra de quatro maneiras: primeiro e principalmente de acordo com o tempo, segundo o qual uma coisa é considerada mais velha e mais antiga do que outra — pois algo é considerado mais velho e mais antigo porque existe há mais tempo; segundo, porque não é reversível e por causa da implicação de existência, como, por exemplo, um é anterior a dois: pois de dois existirem, segue-se imediatamente que um existe; ao passo que, como um existe, não é necessário que dois existam, de modo que a implicação de que o resto existe não decorre reversivelmente de um; e uma coisa parece ser anterior de tal forma que, a partir dela, a implicação de existência não decorre reversivelmente. Em terceiro lugar, algo é chamado anterior de acordo com uma certa ordem, como no caso do conhecimento e dos discursos: pois no conhecimento demonstrativo, o que é anterior e o que é subsequente são dados por ordem, pois os elementos são anteriores às figuras por ordem, e no caso da arte de ler e escrever, as letras são anteriores às sílabas; e similarmente nos discursos, pois a introdução é anterior à exposição por ordem. Além disso, além do que foi dito, parece que os melhores e mais valiosos são anteriores por natureza: a maioria costuma dizer que os mais estimados e queridos para eles vêm antes dos outros; este tipo é certamente o mais raro.

Portanto, estas são todas as maneiras pelas quais as coisas são ditas como anteriores. Poderia também parecer que, além das mencionadas, existe outro tipo de anterior: pois entre as coisas reversíveis de acordo com a implicação de existência, pode-se plausivelmente dizer que a causa da existência de qualquer outra coisa é anterior por natureza. Que existem coisas deste tipo é evidente: pois a existência de um homem é reversível, de acordo com a implicação de existência, com o julgamento verdadeiro sobre ela, pois se um homem existe, o julgamento no qual dizemos que um homem existe é verdadeiro; e vice-versa, pois se o julgamento no qual dizemos que um homem existe é verdadeiro, um homem existe; mas o julgamento verdadeiro não é de forma alguma a causa do ser do fato, enquanto o fato parece de alguma forma ser a causa do ser do julgamento: pois é porque o fato é ou não é ser que o julgamento é chamado de verdadeiro ou falso. Assim, uma coisa será dita ser anterior a outra de cinco maneiras.



## 13. O simultâneo

Simultâneo é dito, sem mais delongas, e principalmente, daquelas coisas cuja realização ocorre ao mesmo tempo: na verdade, nenhuma delas é anterior ou posterior; estas são chamadas simultâneas de acordo com o tempo. Todas as coisas que são reversíveis de acordo com a implicação da existência são simultâneas por natureza, nenhuma das quais é de forma alguma a causa da existência da outra, como no caso do duplo e da metade: na verdade, estas são reversíveis, pois quando o duplo existe, a metade existe, e quando a metade existe, o duplo existe, e nenhuma delas é a causa da existência da outra. Também as coisas que procedem por divisão do mesmo gênero em oposição mútua são chamadas simultâneas. As coisas que ocorrem na mesma divisão são ditas proceder por divisão em oposição mútua, por exemplo, o alado em relação ao pedestre e ao aquático; Pois essas coisas procedem por divisão em oposição umas às outras, sendo do mesmo gênero: pois o animal é dividido nessas coisas, no alado, no pedestre e no aquático, e nenhuma delas é anterior ou posterior, mas parecem ser simultâneas por natureza: \(cada uma delas, a saber, o pedestre, o alado e o aquático, poderia por sua vez ser dividida em espécies.\) Então, todas aquelas coisas também serão simultâneas por natureza que procedem do mesmo gênero na mesma divisão; mas os gêneros são sempre anteriores às espécies: pois eles não são reversíveis de acordo com a implicação de existência, por exemplo, uma vez que o aquático existe, o animal existe, ao passo que, uma vez que o animal existe, o aquático não existe necessariamente. Então, todas as coisas são chamadas simultâneas por natureza que são reversíveis de acordo com a implicação de existência, nenhuma das quais é de forma alguma a causa da existência da outra, e também aquelas que procedem por divisão, em oposição uma à outra, do mesmo gênero. Mas ações simultâneas são simplesmente aquelas cuja realização ocorre ao mesmo tempo.



## 14. O movimento

Existem seis tipos de movimento: geração, destruição, aumento, diminuição, alteração e mudança de lugar. É claro, então, que esses movimentos são distintos entre si: pois geração não é destruição, nem aumento diminuição, nem mudança de lugar \[...\]\[57\], e da mesma forma os outros também. O caso da alteração, no entanto, levanta uma dificuldade, a saber, se não será necessário, em alguma ocasião, que o que é alterado seja alterado de acordo com um dos outros movimentos. Mas isso não é verdade: pois o que alteramos, em virtude de quase todas, ou da maioria, das afecções, vem sobre nós sem participar de nenhum dos outros movimentos. Pois não é necessário que o que é movido em virtude de uma afecção aumente, nem que diminua, e o mesmo ocorre nos outros casos, para que a alteração seja distinta dos outros movimentos. De fato, se fossem idênticos, a coisa alterada também teria imediatamente que aumentar ou diminuir ou envolver alguns dos outros movimentos: mas isso não é necessário. Assim como não é necessário que o que é aumentado, ou o que é movido de acordo com qualquer outro movimento, seja alterado; mas há algumas coisas que aumentam e não são alteradas; por exemplo: o quadrado 30 aumenta quando um gnômon \[58\] é adicionado a ele, e não é alterado de forma alguma; similarmente também em outros casos deste tipo. Assim, os movimentos serão diferentes uns dos outros.

Absolutamente, o movimento é contrário ao repouso; entre os movimentos singulares, no entanto, o oposto da geração é a destruição, e do aumento, a diminuição; quanto à mudança de lugar, ela parece ser mais oposta ao repouso em um lugar e, em qualquer caso, ao caminho para o lugar oposto, por exemplo, ao movimento descendente, ao movimento ascendente, e ao movimento ascendente, ao movimento descendente. Quanto ao movimento restante, entre aqueles explicados, não é fácil indicar qual poderia ser seu oposto, mas parece que ele não tem oposto, a menos que alguém se opusesse em seu caso também ao 10resto segundo o qual\[59\], ou à mudança em direção ao oposto do qual\[60\], como acontece, no caso da mudança de lugar, com o resto em um lugar ou a mudança em direção ao lugar oposto: pois a alteração é uma mudança segundo o qual: de modo que o <movimento segundo o qual>\[61\] é oposto pelo resto segundo o qual <ou>\[61\] a mudança para o oposto do qual, como se tornar branco 15em relação a se tornar preto: pois ao mudar, ele é alterado em direção ao oposto do qual.



## 15. Tendo

Ter\[62\] é dito de várias maneiras: ou como um estado ou disposição ou alguma outra qualidade — pois se diz que temos conhecimento e virtude; ou como um quantum, por exemplo, o tamanho que alguém chega a ter — pois se diz que alguém tem um tamanho 20de três côvados ou quatro côvados; ou como aquilo que envolve o corpo, por exemplo, um manto ou uma túnica; ou como aquilo que está em uma parte do corpo, por exemplo, um anel na mão; ou como uma parte do corpo, por exemplo, uma mão ou um pé; ou como em um vaso, por exemplo, a medida <contém> os grãos de trigo ou o vaso o vinho: pois se diz 25que o vaso tem vinho, e a medida, grãos de trigo; então, diz-se que essas coisas têm uma à outra como em um vaso; ou ter é dito como uma aquisição: pois se diz que temos uma casa e um campo. Também se diz de nós que temos uma esposa, e de uma esposa que ela tem um homem; mas a que acabamos de mencionar parece ser a forma mais rara de ter: de fato, por ter uma esposa, queremos dizer nada mais do que estar casado. Talvez pareça que também existam outras formas de ter, mas quase todas as comumente mencionadas foram enumeradas.





# TÓPICOS —**  
**SOBRE REFUTAÇÕES SOFÍSTICAS





# INTRODUÇÃO

Não é exagero dizer que os Tópicos contêm, in nuce, toda a lógica de Aristóteles. De fato, esta obra irregular, ora brilhante, ora extremamente monótona, juntamente com o volumoso livro Das Refutações Sofísticas \(que discutimos aqui, como o verdadeiro "nono livro" dos Tópicos\), contém o que podemos muito apropriadamente considerar a Dialética de Aristóteles. E, como apontamos na introdução geral, da dialética surgem todos os temas específicos que, da silogística à ontologia, implementarão a análise da realidade pelo prisma do discurso \(incluindo a análise da realidade do próprio discurso\), até que este complexo temático se torne pouco menos que uma metodologia científica geral ou mesmo uma teoria geral da ciência.

A estrutura dos Tópicos-Refutações, uma vez que se eleva o olhar acima da casuística que desencorajou tantos leitores antigos \(Cícero entre eles\), e que certamente fez com que o texto fosse ignorado por tantos lógicos modernos, parece cristalina:

Após uma introdução \(Livro I\) de valor inestimável tanto para lógicos quanto para filósofos em geral \(que encontrarão aqui a razão última do "realismo" confiante de Aristóteles, baseado na convicção de que o discurso é o horizonte último de todas as ciências, a única perspectiva a partir da qual se pode discernir a validade dos princípios específicos de cada uma delas\), há seis livros dedicados à catalogação dos lugares ou esquemas argumentativos baseados, respectivamente, na predicação acidental \(Livros II e III\), na predicação genérica \(Livro IV\), na predicação própria \(Livro V\) e na predicação definicional \(Livros VI e VII\). Este núcleo "teórico" é seguido por um apêndice prático \(Livro VIII\) com diretrizes para a prática dialética, e outro apêndice teórico-prático \(Livro Das Refutações Sofísticas\) sobre os diferentes tipos de sofismas e suas possíveis resoluções, com uma conclusão ou recapitulação geral \(Capítulo 34 das Refutações\) de toda a doutrina desenvolvida nos nove livros.

O contexto real em que se insere a doutrina dos Tópicos-Refutações é a existência, na Atenas clássica, de um hábito social que consistia na realização de debates públicos, presumivelmente sob a supervisão de um árbitro, nos quais dois "discutidores" \(dialektikoí\), profissionais ou amadores, com fins instrutivos ou de mero entretenimento, passam a assumir, respectivamente, os papéis de defensor e contestador de um juízo previamente estabelecido \(prokeímenon\). O contestador se esforçará, por meio das perguntas mais capciosas possíveis, para provar, com base nas próprias respostas do oponente, a afirmação do que o juízo previamente estabelecido negava \(kataskeuázein: "estabelecer"\) ou a negação do que afirmava \(anaskeuázein ou anaireîn: "refutar" ou "eliminar"\). O proponente, por sua vez, responderá com a maior cautela possível para não conceder nada que possa sugerir afirmações contraditórias. Ambos devem agir de boa-fé nessa competição, abstendo-se de recorrer a "trapaças" \(dyskolaínein\), como recusar-se a responder a perguntas formuladas corretamente ou continuar a fazer a mesma pergunta com pequenas diferenças quando a resposta foi suficientemente inequívoca e clara: saber vencer ou perder com elegância é tão importante quanto vencer um debate.

O debate começa com um problema \(problema, lit.: "algo que é lançado diante de alguém", isto é, "uma questão colocada"\). O problema é uma questão disjuntiva do tipo: É verdade ou não que tal coisa é assim? O proponente então toma partido de um dos membros da disjunção, e o processo acima mencionado tem início. Tendo em mente, em primeiro lugar, que o problema escolhido deve ser uma questão "discutível" ou "debatida", objeto de controvérsia e opiniões conflitantes: seria inútil partir de uma disjunção se um de seus membros fosse obviamente verdadeiro ou falso; já que ninguém perderia tempo tentando refutar algo óbvio, e ninguém ousaria defender algo manifestamente falso.

Ora, a escolha do problema é apenas o primeiro passo: imediatamente a seguir, o respondente assume, como dissemos, um dos dois membros da disjunção. O resultado disso é um juízo denominado proposição \(prótase\). Tal proposição, afirmativa ou negativa \(não mais disjuntiva, como o problema do qual surge\), por ser controversa, pode até ser contrária à opinião majoritária, contando a seu favor apenas com o prestígio de algum estudioso que a tenha apoiado anteriormente, sendo, nesse caso, denominada tese \(thésis\).

O questionador então empreende sua tarefa propondo uma série de perguntas ao seu oponente na forma de proposições que, embora não necessariamente verdadeiras, têm um certo grau de credibilidade a seu favor \(aceitas por todos, ou pela maioria, ou pelos sábios, ou pelos mais prestigiados entre eles\); essas proposições devem ser tais que sua aceitação ou rejeição pelo respondente as constitua como "premissas" \(afirmativas ou negativas\) de um raciocínio \(sylogismos\) que conclui ou parece concluir a contradição da proposição defendida pelo respondente, derrotando-o assim no debate. Se, por outro lado, esse resultado não for alcançado dentro de um período de tempo predeterminado, a vitória será do respondente. Este, aliás, não precisa se limitar ao papel passivo de concordar ou discordar das perguntas do outro, mas pode responder a elas com objeções \(enstasis\) que forcem o oponente a reformular a pergunta ou substituí-la por outra.

No entanto, o papel essencialmente ativo recai sobre o questionador: ele é obrigado a exercer o maior esforço mental, pois deve conceber em cada detalhe a estratégia ofensiva para encurralar o oponente até que este abandone sua tese. Este último geralmente só precisa antecipar, a partir de cada pergunta, as consequências que poderiam advir de sua própria resposta para evitar ser refutado.

Que mecanismo o questionador utilizará para construir seus argumentos? Precisamente o que dá origem ao título da obra: lugares \(topoi\). O que significa esse termo, que o próprio Aristóteles utiliza, mas não define em nenhum lugar desta ou de suas outras obras? Refere-se simplesmente a uma proposição, ou melhor, a um esquema proposicional — cujas variáveis são geralmente representadas por formas pronominais \(isto, tal, tanto, etc.\) — que permite, preenchendo-o com os termos da proposição em debate, obter uma proposição cuja verdade ou falsidade \(conhecida em virtude do caráter afirmativo ou negativo, respectivamente, do esquema proposicional em que está inserida\) implica também a verdade ou falsidade da proposição em debate. O uso da palavra "lugar" aqui serviria ao propósito de apontar a natureza vazia e esquemática desse enunciado-matriz. E justamente aí, nesse caráter vazio, reside o aspecto lógico-formal que a dialética assumiu pela primeira vez pelas mãos de Aristóteles.

Porque, embora seja verdade que o raciocínio dialético parte de proposições simplesmente plausíveis \(éndoxoi\) e não necessariamente verdadeiras \(em alguns casos, até mesmo, apenas aparentemente plausíveis, como ocorre com o raciocínio sofístico ou erístico\), contudo, na técnica de argumentação dialética que Aristóteles nos expõe, os lugares constituem verdades formais, incontestáveis, na medida em que se identificam com os esquemas proposicionais descritos, instrumentos de verificação ou de falseamento de proposições concretas. E é curioso que sua formalidade, ainda que incipiente, não seja tanto fruto de um trabalho conscientemente orientado para sua obtenção, como E. Kapp acertadamente aponta em sua obra sobre as origens gregas da lógica \(ver Bibliografia\), mas sim o resultado quase involuntário da resposta a uma necessidade prática: a de dispor de uma técnica de discussão "produtiva", isto é, aquela que, com poucos recursos \(esquemas gerais, neste caso\), obtém uma abundância de resultados: a construção ou a destruição de qualquer proposição debatida.

Essa origem significa que, como W. e M. Kneale apontam em sua história da lógica \(ver Bibliografia\), os Tópicos são muito mais ricos em termos do número de esquemas formais e funções lógicas empregadas do que a silogística mais madura e conscientemente formalizada da Analítica. De fato, embora esta última possa ser reduzida a uma aplicação do que é modernamente chamado de lógica de predicados, muitos dos esquemas tópicos contêm elementos claros de lógica de classes e, sobretudo, de lógica de enunciados, bem como funções altamente complexas que a logística atual ainda não analisou satisfatoriamente \(e não apenas por sua natureza intensional\). A própria estrutura da relação sujeito-predicado aparece aqui complicada por uma interpretação polivalente da cópula que, em vez de se reduzir, como nos Analíticos, à simples indicação da coincidência de sujeito e predicado no mesmo objeto, se distribui segundo o esquema quadripartite resultante da combinação, respectivamente, da essencialidade ou inessencialidade do predicado em relação ao sujeito com a coextensividade ou não coextensividade do mesmo, a saber:



1\) Predicado essencial e coextensivo: definição \(hóros, horismós\).

2\) Predicado não essencial e coextensivo: próprio \(idioma\).

3\) Predicado essencial e não coextensivo: gênero \(génos\).

4\) Predicado não essencial e não coextensivo: acidente \(symbebekós\).



Essa quádrupla divisão é o que motiva a divisão do tratado segundo o índice que indicamos acima, e cuja ordem, aliás inversa daquela que acabamos de explicar, responde à crescente facilidade de refutar uma proposição à medida que se passa da predicação acidental à predicação definidora, enquanto a facilidade de estabelecer diminui no mesmo sentido.

Eis, então, este "manifesto" de análise formal que o Estagirita nos legou, quase involuntariamente. Um texto difícil, fortemente elíptico, paradigmático da aridez estilística que caracteriza seu autor; composto em pelo menos duas etapas \(corpo central — livros II-VII — em uma primeira fase de pesquisa e acumulação; introdução — livro I — e conclusão-apêndice — livro VIII e Refutações — em uma segunda fase de recapitulação e reflexão\), e crivado, como todo o Corpus, de interpolações. No entanto, uma obra que merece, como diz sua última frase \(Refut. 34, 184 b, 3-8\), que o elogio à novidade e à importância das descobertas supere qualquer possível crítica por seus defeitos.





# TÓPICOS\[1\]



# LIVRO I**  
**GENERALIDADES SOBRE OS MÉTODOS DA DIALÉTICA



## 1. Objetivo do tratado

O objetivo deste estudo\[2\] é encontrar um método pelo qual possamos raciocinar sobre qualquer problema que nos seja proposto, partindo de coisas plausíveis\[3\], e graças ao qual, se nós mesmos mantivermos uma afirmação, não diremos nada que seja contrário a ela. Assim, é necessário primeiro dizer o que é um raciocínio e quais são suas diferenças, para que o raciocínio dialético possa ser compreendido: de fato, é isso que buscamos neste estudo.

25Um raciocínio é um discurso \(logos\) no qual, certas coisas sendo estabelecidas, algo diferente do que foi estabelecido necessariamente ocorre ao mesmo tempo. \[4\] Há demonstração quando o raciocínio parte de coisas verdadeiras e primordiais, ou de coisas cujo conhecimento se origina por meio de coisas primordiais e verdadeiras; por outro lado, o raciocínio construído a partir de coisas plausíveis é dialético. Ora, coisas que têm credibilidade, não por causa de outras, mas por causa de si mesmas, são verdadeiras e primordiais \(na verdade, em princípios cognitivos, não é preciso indagar o porquê, mas cada princípio deve ser digno de crédito em si mesmo\); por outro lado, coisas plausíveis são aquelas que parecem boas a todos, ou à maioria, ou aos sábios, e, entre estes últimos, a todos, ou à maioria, ou aos mais conhecidos e reputados. E um raciocínio erístico é aquele que parte de coisas que parecem plausíveis, mas não são, e também aquele que, parecendo ser raciocínio 25 <e não sendo um>, parte de coisas plausíveis ou de coisas que parecem plausíveis; pois nem tudo o que parece plausível realmente o é. Pois nada do que se diz plausível é totalmente aparente à primeira vista, como, por exemplo, é o caso em relação aos princípios das declarações erísticas: pois a natureza do que é falso nelas se torna evidente imediatamente e quase sempre para aqueles que são capazes de compreender até os menores detalhes. Assim, chamemos também o primeiro dos raciocínios erísticos mencionados de raciocínio <sem mais>, o outro, por outro lado, de raciocínio erístico, mas não raciocínio, uma vez que parece funcionar como raciocínio, mas na verdade não o faz.

Além de todos os argumentos acima mencionados, há também argumentos desviantes, que surgem de questões que dizem respeito apenas a certas áreas do conhecimento, por exemplo, geometria e outros conhecimentos relacionados. Este tipo de argumento parece diferir dos argumentos acima mencionados. Pois a pessoa que desenha números falsos não raciocina a partir de coisas que são verdadeiras e primordiais, nem de coisas que são plausíveis \(na verdade, ela não se enquadra na definição destas: pois ela não toma o que parece bom para todos, nem para a maioria, nem para os mais respeitáveis\), mas constrói seu argumento em suposições que, embora características do conhecimento em questão, não são verdadeiras. Ela constrói seu argumento desviante desenhando semicírculos incorretamente ou não desenhando certas linhas como deveriam ser desenhadas.

Estes são, então, em resumo, os tipos de raciocínio. Falando de modo geral, estas são todas as distinções que podemos fazer sobre todas as 20 coisas mencionadas e aquelas que serão mencionadas, pois não nos propomos a dar uma explicação exaustiva de nenhuma delas, mas, ao contrário, desejamos discuti-las sumariamente, considerando mais do que suficiente, de acordo com o método preestabelecido, ser capaz de reconhecer, de alguma forma, cada uma delas.



## 2. Utilidade da dialética

25 Em seguida, poderíamos dizer para quantos e quais propósitos este estudo é útil. E é útil para três coisas: para o exercício, para a conversação e para o conhecimento filosófico. Ora, que é útil para o exercício é evidente: de fato, tendo um método, seremos capazes de lidar mais facilmente com o que quer que nos seja proposto; para a conversação, porque, tendo inventariado as opiniões da maioria, discutiremos com eles, não com base nas opiniões alheias, mas nas suas próprias, forçando-os a modificar o que nos parece mal formulado; para o conhecimento filosófico, porque, sendo capazes de desenvolver uma dificuldade em ambas as direções, discerniremos mais facilmente o que é verdadeiro e falso em cada assunto. Mas também é útil para as questões primárias próprias de cada tipo de conhecimento. De fato, partindo da exclusividade dos princípios internos ao conhecimento em questão, é impossível dizer qualquer coisa sobre eles, visto que os princípios são primeiros em relação a todas as coisas, e por essa razão é necessário discorrer sobre eles através das coisas plausíveis relativas a cada uma delas. Ora, isto é próprio ou exclusivo da dialética: de fato, sendo adequado para examinar <qualquer coisa>, abre caminho para os princípios de todos os métodos\[8\].



## 3. Objetivo a atingir

Estaremos perfeitamente de posse do método quando o tivermos dominado de maneira semelhante à que o dominamos na retórica, na medicina e em habilidades desse tipo: é isso que nos propomos a fazer, na medida do possível; pois nem o retórico convencerá nem o médico curará de forma alguma, mas somente se não negligenciarem nenhuma de suas possibilidades, diremos que possuem adequadamente sua ciência.



## 4. Elementos fundamentais do método dialético

Primeiro, então, devemos considerar em que consiste o método. Se pudéssemos entender quantas e quais coisas são referidas e em que consistem as afirmações, bem como como descartá-las sem restrições, cumpriríamos adequadamente o programa estabelecido.

As coisas das quais os argumentos consistem e aquelas sobre as quais os raciocínios são baseados são iguais em número e idênticas. \[9\] Pois os argumentos 15 surgem de proposições \[10\]; e aquilo em que os raciocínios são baseados são problemas \[11\]; agora, toda proposição e todo problema indicam um gênero, um próprio ou um acidente \(pois a diferença, sendo genérica, deve ser colocada 20no mesmo lugar que o gênero\); e como entre o que é próprio há algo que significa o que deve ser \[12\] e o que não é, o que é próprio deve ser dividido nas duas partes acima mencionadas, e uma será chamada definição, que significa o que deve ser, e a outra, de acordo com a designação dada em comum a ambas, será chamada própria. Portanto, é evidente pelo que foi dito por que, de acordo com a presente divisão, tudo se resume a quatro coisas: próprio, definição, gênero ou acidente. Mas que ninguém suponha que dizemos que cada uma dessas coisas, declarada em si mesma, é uma proposição ou um problema, mas sim que proposições e problemas surgem delas. Ora, o problema e a definição diferem em modo. Assim, de fato, se dissermos: "Um animal pedestre bípede é a definição de homem?" e "Um animal é o gênero de homem?", forma-se uma proposição; mas se dissermos: "Um animal pedestre bípede é a definição de homem ou não?", forma-se um problema; e o mesmo ocorre nos outros casos. De modo que, com toda a probabilidade, problemas e proposições são iguais em número e idênticos: pois é possível transformar cada proposição em um problema mudando seu modo.



## 5. Definição dos quatro “predicáveis”

Agora devemos dizer o que é definição, o que é próprio, o que é gênero e o que é acidente.

Definição é uma afirmação que significa o que é. Ou uma afirmação é dada como uma explicação em vez de um nome, ou uma afirmação em vez de outra: de fato, é possível definir algumas das coisas já expressas por uma afirmação. Por outro lado, quem simplesmente dá um nome como explicação, seja ele qual for, claramente não dá a definição do objeto como uma explicação, visto que toda definição é uma determinada afirmação. No entanto, uma expressão do tipo: "Aquilo que é belo é belo" também deve ser considerada definicional. Da mesma forma, se sensação e conhecimento são a mesma coisa ou coisas diferentes: pois, também em relação às definições, a maioria das disputas surge sobre se algo é idêntico ou diferente. Tudo o que é dado de acordo com o mesmo método das definições deve ser chamado de definicional, sem mais delongas. Que todas as coisas aqui declaradas são desse tipo é evidente pela própria natureza das definições. De fato, ao sermos capazes de provar se algo é idêntico ou distinto, teremos também uma abundância de recursos para lidar com definições: pois, tendo mostrado que algo não é idêntico <a tal coisa>, teremos eliminado a definição. Contudo, o que acabamos de dizer não é reversível: pois, para estabelecer a definição, não basta ter demonstrado que <algo> é idêntico <a tal coisa>. Ao passo que, para refutar, basta ter demonstrado que não é idêntico.

Próprio é aquilo que não indica o que é o ser, mas é dado apenas em tal e tal objeto e pode ser trocado com ele em predicação. 20 Por exemplo: é próprio do homem saber ler e escrever: pois se ele é um homem, ele é capaz de ler e escrever, e se ele é capaz de ler e escrever, ele é um homem. De fato, ninguém chama de próprio o que pode ser dado em outra coisa, por exemplo, dormir em relação ao homem, mesmo que por um certo tempo isso tenha acontecido, por acaso, apenas nele. Se, afinal, qualquer uma das coisas desse tipo 25 fosse chamada de própria, elas não seriam simplesmente chamadas assim, mas próprias em algumas ocasiões ou próprias em relação a algo: de fato, estar do lado direito passa a ser chamado de próprio em algumas ocasiões, e o bipedalismo, próprio em relação a algo, por exemplo, no caso do homem, em relação ao cavalo e ao cachorro. É evidente que nenhuma das coisas que também podem ser dadas em outra coisa diferente são intercambiáveis na pregação: de fato, se algo dorme, 30não é necessário que seja um homem.

Gênero é o que é predicado, dentro do que é, sobre várias coisas que diferem em espécies. Dir-se-á que todas as coisas que correspondem a serem dadas como explicação quando alguém perguntou o que é a coisa em questão são predicadas dentro do que é; como, por exemplo, no caso do homem, quando alguém perguntou o que é a coisa em questão, corresponde dizer que é animal. A questão de saber se uma coisa está no mesmo gênero ou em um gênero diferente de outra também é genérica. Pois uma questão desse tipo se enquadra no mesmo método <de investigação> que gênero. Pois se provamos que animal é o gênero do homem e também, igualmente, de boi, também teremos provado que essas coisas estão no mesmo gênero; por outro lado, se mostramos que é o gênero de um, mas não do outro, teremos provado que essas coisas não estão no mesmo gênero.

Um acidente é aquilo que não é nenhuma dessas coisas: nem definição, nem próprio, nem gênero, mas é dado em um objeto; e também aquilo que pode ser dado e não ser dado na mesma coisa, por exemplo: sentar pode ser dado e não ser dado na mesma coisa; de forma semelhante também branco: pois nada impede que a mesma coisa seja branca às vezes e não em outras vezes. A segunda das definições de acidente é a melhor: pois na primeira, se alguém deseja entendê-la, é necessário saber de antemão o que são definição, gênero e próprio; a segunda, por outro lado, é suficiente por si só para tornar conhecido o que o que é dito é em qualquer caso, e em si mesmo. 15Adicionemos também ao acidente as comparações recíprocas que são declaradas de alguma forma a partir do acidente, por exemplo, se a beleza ou a conveniência são mais desejáveis, e se a vida de acordo com a virtude ou de acordo com o prazer é mais agradável, e tudo o mais que possa ser dito de forma semelhante a estas; pois em todas as coisas deste tipo a questão é averiguar com qual delas o que é predicado mais coincide como um acidente. Ora, é evidente por tudo isso que nada impede que um acidente se torne uma coisa própria em algumas ocasiões e uma coisa própria com respeito a algo, por exemplo, sentar-se, que é um acidente, quando apenas um indivíduo está sentado, será uma coisa própria naquela ocasião, e se nenhum indivíduo estiver sentado, será uma coisa própria com respeito àqueles que não estão sentados. De modo que nada impede que um acidente se torne uma coisa própria com respeito a algo e em algumas ocasiões. Mas não será simplesmente uma coisa própria.



## 6. Relações entre os “predicáveis”

Não devemos ser cegos ao fato de que tudo relacionado ao próprio, ao gênero e ao acidente também corresponde às definições. De fato, tendo mostrado que o que está contido na definição não é dado em uma única coisa, como é o caso do próprio, ou que o que é dado como explicação na definição não é um gênero, ou que algo declarado na declaração não se cumpre, o que poderia ser dito precisamente no caso do acidente, teremos eliminado a definição; de modo que também, de acordo com a explicação dada acima, todas as coisas que acabamos de enumerar seriam de alguma forma definidoras. Mas isso não significa que precisamos buscar um método único e universal para todos eles juntos: de fato, isso não é fácil de encontrar e, se fosse encontrado, seria completamente obscuro e inutilizável para os propósitos atribuídos a este estudo. Tendo atribuído, por outro lado, um método específico para cada um dos gêneros indicados como distintos, pode ser mais fácil, com base nas peculiaridades de cada um, realizar o que foi previamente estabelecido. Assim, deve-se fazer uma divisão sumária, como mencionado anteriormente, e, a partir da divisão resultante, o que estiver mais próximo dela deve ser incorporado a cada grupo, chamando-o de definidor e genérico. Além disso, os elementos acima mencionados são incorporados aos seus grupos correspondentes.



## 7. Diferentes significados do "idêntico"

Em primeiro lugar, é necessário esclarecer de quantas maneiras um termo idêntico pode ser usado. Em suma, pode-se supor que um termo idêntico seja dividido em três partes. De fato, geralmente designamos idêntico por número, espécie ou gênero: coisas em que os nomes são múltiplos são idênticas em número, enquanto o objeto, por outro lado, é único, por exemplo, sobretudo e capa; todas as coisas que, embora múltiplas, são indiferenciadas em espécies são idênticas em espécies, como, por exemplo, um homem para outro homem e um cavalo para outro cavalo. De fato, todas as coisas de um determinado tipo que estão sob a mesma espécie são chamadas de idênticas em espécie; similarmente, todas as coisas que estão sob o mesmo gênero são idênticas em gênero, por exemplo, cavalo para homem. Pode parecer, no entanto, que a água da mesma fonte, embora chamada de idêntica, tem alguma diferença além dos tipos mencionados. No entanto, tal caso deve ser colocado no mesmo lugar que as coisas que são chamadas, de uma forma ou de outra, idênticas em espécie: pois todas as coisas desse tipo parecem ser homogêneas e muito próximas umas das outras. Pois todo corpo de água é chamado de idêntico em espécie a qualquer outro corpo de água, porque tem uma certa semelhança: agora, a água da mesma fonte não difere em nenhum outro aspecto, exceto que a semelhança é mais marcante, e por isso não a distinguimos de nenhuma das coisas que se diz terem uma única espécie. Agora, aquilo que, de todas as coisas, parece mais unanimemente ser chamado de idêntico é aquilo que é numericamente um. No entanto, isso também é geralmente aplicado de várias maneiras: em primeiro lugar, quando algo idêntico é dado por um nome ou uma definição, como, por exemplo, uma capa em relação a um sobretudo e um animal pedestre de duas pernas em relação ao homem; Em segundo lugar, por meio do que é próprio, como, por exemplo, ser capaz de conhecimento em relação ao homem, e o que é atraído para cima pela natureza em relação ao fogo; em terceiro lugar, do acidente, 30v. g.: sentado ou músico em relação a Sócrates; pois todas essas coisas pretendem significar o numericamente um. E que o que é dito aqui é verdade pode ser entendido, acima de tudo, por aqueles que mudam os nomes: pois frequentemente, quando ordenamos que alguém seja chamado pelo nome, mudamos <o nome> 35 quando aquele a quem estamos dando a ordem não nos entende, <considerando> que ele entenderá melhor pelo acidente, e ordenamos que aquele que está sentado ou conversando seja chamado para o nosso lado, uma vez que é evidente que nos referimos à mesma coisa, tanto ao indicá-la de acordo com o nome quanto de acordo com o acidente.



## 8. Base da divisão de “predicáveis”

Assim, o idêntico, como foi dito, deve ser dividido em três partes.

Agora, uma primeira garantia de que os argumentos <são construídos> a partir de, através de e em relação às coisas acima mencionadas\[20\] é dada por meio da verificação\[21\]: de fato, se alguém examinasse cuidadosamente cada uma das proposições e problemas, ficaria claro que eles foram formados a partir da definição, ou do próprio, ou do gênero, ou do acidente. Outra garantia é dada por meio do raciocínio. De fato, é necessário que tudo o que é predicado de algo seja intercambiável em predicação ou não. E se for, será uma definição ou um próprio; pois se significa o que deve ser, é uma definição; se não, é próprio: pois isso era próprio, aquilo que era intercambiável em predicação, mas que não significa o que deve ser. E se não é intercambiável em predicação sobre o objeto, é do que é dito na definição do sujeito, ou não é. E se for do que é dito na definição, será gênero ou diferença, pois a definição consiste em gênero e diferenças, e se não for do que é dito na definição, é evidente que será um acidente: pois um acidente foi chamado aquilo que não é chamado definição, nem gênero, nem próprio, e que, no entanto, é dado no objeto.



## 9. Categorias e predicáveis

Depois disso, é necessário determinar as classes de predicações em que ocorrem as quatro coisas acima mencionadas. São dez em número, a saber: o que é, quanto, qual, relativo a algo, onde, em algum momento, estar situado, ser, fazer, sofrer. Pois o acidente, o gênero, o próprio e a definição sempre serão encontrados em uma dessas predicações: pois todas as proposições formadas por meio delas significam o que é, qual, quanto, ou uma das outras predicações. E é evidente a partir disso que aquele que indica o que é às vezes significa uma entidade, às vezes um quantum, às vezes um qual, e às vezes uma das outras predicações. Pois quando ele diz de um homem tomado como exemplo que a coisa tomada como exemplo é um homem ou um animal, ele diz o que é e significa uma entidade; e quando de uma cor branca tomada como exemplo ele diz que a coisa tomada como exemplo é branca ou uma cor, ele diz o que é e significa um certo. Da mesma forma, se, tomado como exemplo, o objeto tomado como exemplo tem dois côvados de tamanho, ele diz o que ele é e significa um quantum. Da mesma forma, nos outros casos, cada objeto deste tipo, seja ele dito de si mesmo ou do gênero, significa o que é; mas, quando é dito de outro, não significa o que é, mas sim o quantum, ou certas outras predicações.

Então, essas são todas as coisas por referência 104aa e das quais as declarações são <formadas>: depois disso, deve ser dito como adotaremos <as proposições>\[28\] e por quais meios evitaremos dificuldades.



## 10. A proposição dialética

Primeiro, porém, é necessário esclarecer o que são uma proposição dialética e um problema dialético. De fato, nem toda proposição ou problema deve ser considerado dialético: pois ninguém em sã consciência proporia o que é plausível a ninguém, nem questionaria o que é óbvio para todos ou para a maioria: isso, de fato, não apresenta nenhuma dificuldade que, por outro lado, ninguém aceitaria como sua.

Uma proposição dialética é uma questão que é plausível para todos, para a maioria ou para os eruditos, e, entre estes, para todos, para a maioria ou para os mais conhecedores, e isso não é paradoxal. Pois qualquer um aceitaria o que é plausível para os eruditos, desde que não seja contrário às opiniões da maioria. Também proposições dialéticas são aquelas semelhantes às que são plausíveis, e aquelas contrárias às que parecem plausíveis, propostas de forma contraditória, e todas as opiniões que estão de acordo com técnicas conhecidas. Pois se é plausível que o conhecimento dos contrários seja o mesmo, também parecerá plausível que a sensação dos contrários seja a mesma; e se há apenas uma arte de ler e escrever, também haverá apenas uma arte de tocar flauta, enquanto se há várias artes de ler e escrever, também haverá várias artes de tocar flauta: pois todas essas coisas parecem ser semelhantes e homogêneas. De modo semelhante, coisas contrárias a coisas plausíveis, quando apresentadas na forma de uma contradição, parecem plausíveis: pois se é plausível que se deva fazer o bem aos amigos, também é plausível que não se deva fazer mal a eles. O contrário <do primeiro> é 25 que se deva fazer mal aos amigos, e a contradição <do último> é que não se deve fazer mal a eles. De modo semelhante, se se deve fazer o bem aos amigos, não se deve fazer o bem aos inimigos. Ora, esta também é uma das questões contrárias na forma de uma contradição: pois o contrário é que se deve fazer o bem aos inimigos. Da mesma forma também nos outros casos. O contrário do contrário também parecerá plausível por comparação, por exemplo, se é dever fazer o bem aos amigos, 30 também é dever fazer mal aos inimigos. Pode até parecer que fazer o bem aos amigos é o oposto de fazer mal aos inimigos: mas se isso é realmente assim ou não será declarado nos textos sobre opostos. É evidente, além disso, que todas as opiniões que concordam com as técnicas são proposições dialéticas: pois qualquer um aceitaria como seu o que é plausível para aqueles que estudaram essas coisas, por exemplo, o médico sobre questões de medicina, o geômetra sobre questões de geometria; similarmente nos outros casos.



## 11. O problema e a tese dialética

104bUm problema dialético é a consideração de uma questão\[31\], tendendo ou ao desejo e à rejeição, ou à verdade e ao conhecimento, seja em si mesma ou como instrumento para alguma outra questão deste tipo, sobre a qual ninguém mantém uma opinião de um jeito ou de outro, ou a maioria mantém uma opinião contrária à dos sábios, ou os sábios mantêm uma opinião contrária à da maioria, ou cada um desses grupos tem divergências dentro de si. De fato, alguns dos problemas são úteis para entender a fim de desejar ou rejeitar, por exemplo, se o prazer é desejável ou não; alguns outros são úteis apenas para entender, por exemplo, se o mundo é eterno ou não. Alguns outros, em si mesmos, não são úteis para nenhuma dessas duas coisas, mas são instrumentais em algumas coisas deste tipo: de fato, não desejamos saber muitas coisas por si mesmas, mas por causa de outras coisas, a fim de conhecer algo mais por meio delas. Problemas são também aquelas questões sobre as quais há argumentos opostos \(pois é difícil saber se isso é verdade ou não, visto que há argumentos convincentes sobre ambos\), e aquelas questões sobre as quais, por serem tão amplas, não temos argumentos, julgando ser difícil dar a razão para elas, por exemplo, se o mundo é eterno ou não: pois também se poderia investigar coisas desse tipo. Assim, problemas e proposições devem ser distinguidos, como foi dito.

Por outro lado, uma tese é um julgamento paradoxal de alguém bem conhecido no campo da filosofia, por exemplo, que 20não é possível contradizer, como disse Antístenes, ou que tudo se move, de acordo com Heráclito, ou que o que é\[32\] é um, como diz Melisso \(na verdade, prestar atenção a qualquer indivíduo que proferisse opiniões contrárias às usuais seria tolice\); ou aquelas questões sobre as quais temos algum argumento contrário às opiniões usuais, por exemplo, que nem 25tudo o que é é gerado ou eterno, como dizem os sofistas: na verdade, um músico que é erudito o é sem ter sido gerado e sem ser eterno: pois isso, embora possa não parecer plausível para alguns, pode ser assim porque tem argumentos a seu favor.

Assim, a tese também é um problema; mas nem todo problema é uma tese, visto que alguns dos problemas são tais que não temos nem uma opinião nem outra sobre eles. Por outro lado, o fato de uma tese ser um problema é evidente: de fato, pelo que foi dito, é necessário que ou a maioria discorde dos estudiosos sobre a tese, ou que alguns ou outros discordem entre si, visto que a tese é um juízo paradoxal. De qualquer forma, todos os problemas dialéticos são atualmente chamados de teses. Sejam quais forem os nomes, eles não diferirão em nada; pois não os dividimos dessa maneira porque queríamos criar nomes, mas para que não percebamos suas diferenças.

Não é necessário examinar todos os problemas ou todas as teses, mas apenas aquele em que alguém encontra dificuldade, exigindo um argumento e não uma correção ou uma sensação; de fato, aqueles que duvidam se é necessário honrar os deuses e amar os pais ou não, precisam de uma correção, e aqueles que duvidam se a neve é branca ou não, precisam de uma sensação. Tampouco devemos examinar aqueles cuja demonstração é imediata ou muito longa: pois os primeiros não apresentam dificuldade e os outros têm mais do que o apropriado para um exercício.



## 12. Verificação e raciocínio

10 Feitas essas distinções, é necessário estabelecer em quantas espécies se dividem os argumentos dialéticos. Uma é a verificação, outra é o raciocínio. E o que é um raciocínio já foi dito acima. Uma verificação, por outro lado, é o caminho das coisas singulares para o universal; por exemplo, se o piloto mais eficiente é aquele versado em seu ofício, como é o cocheiro, 15 também, em geral, o versado é o melhor em cada coisa. A verificação é um argumento mais convincente e claro, mais acessível à sensação e comum à maioria, enquanto o raciocínio é mais forte e mais eficaz contra os oponentes.



## 13. Os instrumentos da dialética

Assim, os gêneros em torno dos quais e a partir dos quais os argumentos são apresentados devem ser distinguidos, como afirmado acima. Ora, os instrumentos pelos quais realizaremos o raciocínio com sucesso são quatro: primeiro, tomar proposições; segundo, ser capaz de distinguir de quantas maneiras cada coisa é dita; terceiro, encontrar diferenças; quarto, a observação de semelhanças. Em certo sentido, as três "últimas" também são proposições: pois, de acordo com cada uma delas, é possível construir uma proposição, por exemplo, que o que é belo, ou o que é agradável, ou o que é conveniente é desejável; e que a sensação difere do conhecimento no sentido de que, para quem perde este último, é possível recuperá-lo, enquanto o primeiro é impossível de recuperar; e que o que é saudável se comporta de maneira semelhante em relação à saúde, e o que é vigoroso se comporta de maneira semelhante em relação ao vigor. A primeira proposição deriva do que é dito de muitas maneiras, a segunda, das diferenças, e a terceira, das semelhanças.



## 14 A escolha das proposições

Assim, as proposições devem ser escolhidas de tantas maneiras quantas foram especificadas <ao lidar> com a proposição, assumindo as opiniões de todos, ou aquelas da maioria, ou aquelas dos sábios, e, destas, aquelas de todos, ou aquelas da maioria, ou aquelas dos mais conhecidos, <desde que> não sejam contrárias às aparências, e todas as opiniões correspondam a uma técnica. Também é necessário propor, na forma de contradições, aquelas contrárias àquelas que parecem plausíveis, como foi dito acima. Também é útil construí-las, escolhendo não apenas aquelas que são plausíveis, mas também aquelas semelhantes a elas, por exemplo, que a sensação dos contrários é a mesma \(pois o conhecimento também é o mesmo\), e que vemos quando recebemos algo, não quando o pronunciamos; na verdade, é assim também com outras sensações: pois ouvimos quando recebemos algo, não quando o pronunciamos, e saboreamos da mesma maneira. 10Da mesma forma, nos outros casos também. Além disso, o que quer que pareça ser o caso em todos ou na maioria dos casos deve ser tomado como princípio e tese aceita, pois é estabelecido por aqueles que não percebem que em alguns casos pode não ser assim. Por outro lado, também é útil selecionar dentre os argumentos escritos e fazer listas de cada tipo, separando-os em títulos, por exemplo, Sobre o bem ou Sobre o ser vivo; e no caso do bem, sobre o todo, começando pelo que ele é. Além disso, anote na margem as opiniões de cada pessoa, por exemplo, que Empédocles disse que existem quatro elementos dos corpos; pois qualquer um aceitaria o que alguém de reputação disse como seu.

Existem, para resumir, três tipos de proposições e problemas. Algumas são proposições éticas, outras físicas e ainda outras lógicas. Proposições éticas, então, são aquelas do tipo se devemos obedecer mais aos pais ou às leis, em caso de desacordo; proposições lógicas são aquelas do tipo se o conhecimento dos opostos é o mesmo ou não; e proposições físicas são aquelas do tipo se o mundo é eterno ou não. Os problemas são semelhantes. Ora, o que cada uma das proposições acima mencionadas é não é fácil de explicar com uma definição; e deve-se tentar entender cada uma delas através do hábito adquirido por meio da verificação, examinando-as de acordo com os exemplos acima mencionados.

Assim, em relação à filosofia, essas coisas devem ser tratadas com verdade, enquanto em relação à opinião, elas devem ser tratadas dialeticamente.

Devemos tomar todas as proposições tão universalmente quanto possível e fazer muitas a partir de uma, por exemplo, que o conhecimento dos opostos é o mesmo, e então que também é o mesmo para os contrários, bem como para coisas relacionadas a algo. Da mesma forma, estas devem ser divididas novamente, desde que seja possível fazer divisões, por exemplo, que <o conhecimento> do bem e do mal, do branco e do preto, e do frio e do quente é o mesmo. Da mesma forma nos outros casos também.



## 15 A distinção dos vários sentidos

Assim, no que diz respeito às proposições, o que foi dito acima é suficiente. Quanto à questão de quantas maneiras elas são ditas, não devemos apenas estudar todas as coisas que são ditas de forma diferente, mas também devemos tentar dar suas declarações explicativas, por exemplo, não apenas que o bem é dito de uma maneira como justiça e coragem, e de outra como vigoroso e saudável, mas que essas coisas são chamadas de boas porque são elas mesmas tal e tal, estas, por outro lado, porque são capazes de agir sobre algo e não porque são elas mesmas tal e tal. Da mesma forma nos outros casos também.

Se uma coisa é dita de muitas maneiras ou de apenas uma maneira deve ser determinado pelos seguintes meios. Primeiro, no caso contrário, devemos verificar se é dita de muitas maneiras, se há discordância na espécie ou no nome. Pois algumas coisas já são distintas diretamente de seus nomes, por exemplo: na voz, o oposto de sustenido é grave; em um corpo sólido, por outro lado, obtuso. Assim, é evidente que o oposto de sustenido é dito de muitas maneiras. E, consequentemente, o mesmo ocorre com agudo: pois em cada uma dessas coisas o oposto será diferente. Pois o oposto de obtuso e o oposto de grave não serão o mesmo agudo, embora agudo seja o oposto de ambos. Além disso, o oposto de grave na voz é agudo; mas no corpo, é leve; de modo que grave é dito de muitas maneiras, visto que seu oposto também o é. Da mesma forma, o oposto de beleza, no caso de um ser vivo, é feiura; no caso de uma casa, no entanto, é má qualidade; de modo que beleza é um homônimo.

Em alguns casos, não há discordância nos nomes, mas a diferença nas espécies é imediatamente evidente, por exemplo, no caso de 25claro e escuro. Pois a voz é chamada de claro ou escuro, e similarmente o é a cor. Assim, no que diz respeito aos nomes, eles não são de todo discordantes; mas a diferença é imediatamente evidente nas espécies: pois cor e voz não são chamadas de claro da mesma maneira. E isso é evidente até mesmo através da 30sensação: pois das coisas que são idênticas em espécies, a sensação também é a mesma. Ora, o que é luz aplicada à voz e à cor não discernimos através da mesma sensação, mas esta última através da visão, e a primeira através da audição. Similarmente, áspero e liso não são discernidos em gostos e corpos, mas neste último nós o discernimos através do tato, e no primeiro, pelo paladar. E nem estas coisas são discordantes em seus nomes, nem em si mesmas nem em seus opostos: pois liso 35 é o oposto de ambos.

Além disso, se uma coisa tem um contrário e outra não, por exemplo, o sofrimento da sede é contrário ao prazer de beber, mas ao prazer de ver que a diagonal de um quadrado é incomensurável com seu lado, não há contrário, de modo que o prazer se expressa de várias maneiras. E amar com o pensamento é contrário a odiar, enquanto amar com o ato corporal não tem contrário; portanto, é evidente que amar é um homônimo.

Além disso, no caso de intermediários, se uma coisa tem um intermediário e outra não tem nenhum, ou se ambas têm um, mas não o mesmo; por exemplo, claro é intermediário, e escuro é cinza nas cores; na voz, por outro lado, nenhuma, exceto para surdez, assim como alguns dizem que a surdez é intermediária; de modo que claro é homônimo, e similarmente, escuro.

Além disso, se os intermediários de algumas coisas são vários 10 e de outras apenas um, como, por exemplo, no caso da luz e da escuridão: já que no caso das cores há muitos intermediários, no caso da voz apenas um: surdez.

E, no entanto, no caso do oposto na forma de uma contradição, olhar, se for dito de várias maneiras; de fato, se isso for dito de várias maneiras, seu oposto também será dito de várias maneiras. Por exemplo: não olhar é dito de várias maneiras, uma como não ter visão e outra como não fazer a visão agir; agora, se isso for dito de várias maneiras, então olhar será necessariamente também dito de várias maneiras: pois a cada um dos dois não olhar será oposto algo, por exemplo: a não ter visão, 20tendo-a, a não fazer a visão agir, fazendo-a agir.

Além disso, examinemos as coisas que são ditas segundo a privação e a posse: pois, se uma delas é dita de várias maneiras, a outra também será dita. Por exemplo: se o sentimento é dito de várias maneiras, segundo a alma e segundo o corpo, então o ser insensível também será dito de várias maneiras, segundo a alma e segundo o corpo. Que as coisas que acabamos de mencionar se opõem segundo a privação e a posse é evidente, visto que os animais são, por natureza, capazes de possuir cada um dos sentidos, tanto segundo a alma quanto segundo o corpo.

30Além disso, as flexões devem ser examinadas. Pois, se "justamente" é dito de várias maneiras, então "justamente" também será dito de várias maneiras: pois, de acordo com cada "justamente", há um justo; por exemplo, se "julgar justamente" é chamado de julgar de acordo com a própria consciência e também julgar como se deve, então, de maneira semelhante, "justo" será dito. Da mesma forma, se "saudável" é dito de várias maneiras, então "saudavelmente" também será dito de várias maneiras; por exemplo, se "saudável" é, por um lado, produtivo, por outro, protetor e, por outro, indicativo de saúde, então "saudavelmente" também será dito de forma produtiva, protetora ou indicativa. Da mesma forma, nos outros casos, sempre que a coisa for dita de várias maneiras, a flexão que a segue também será dita de várias maneiras, e se a flexão for a mesma, então a coisa em si também será dita.

Considere também os gêneros das predicações de acordo com o nome, se eles são os mesmos em todos os casos, de fato, se eles não são os mesmos, é evidente que o que é dito 5 será homônimo. Por exemplo: o que é bom na comida é o que produz prazer, na medicina o que produz saúde, no caso da alma, o ser de uma certa qualidade, por exemplo: temperante, corajoso ou justo; similarmente no caso do homem. Às vezes <o que é bom> é quando, por exemplo: o que é dado no momento oportuno: pois o que é dado no momento oportuno é chamado de bom. Muitas vezes é quanto, por exemplo: no caso do que é sob medida: pois o que também é chamado de bom é sob medida. De modo que o que é bom é homônimo. Da mesma forma, o que é claro no corpo é uma cor, na voz, por outro lado, o que é bem ouvido. De modo muito semelhante também o que é afiado: pois a mesma coisa não é dita da mesma maneira em todos os casos. De fato, uma voz aguda é uma voz rápida, como dizem aqueles que entendem a harmonia de acordo com os números, enquanto um ângulo agudo é menor que um ângulo reto, e uma espada afiada é aquela esculpida em um ângulo agudo.

Considere também os gêneros sob o mesmo nome, se eles são distintos e não subordinados um ao outro. Por exemplo, cavalo\[38\], animal e implemento; de fato, as declarações correspondentes ao nome em um e no outro são distintas: pois aquele será chamado de animal de um certo tipo, e este, um implemento de um certo tipo. Por outro lado, se os gêneros são subordinados um ao outro, não é necessário que as declarações <explicativas> sejam distintas. Por exemplo, o animal e o pássaro são gêneros do corvo; assim, quando dizemos que o corvo é um pássaro, também dizemos um animal de um certo tipo, de modo que ambos os gêneros são predicados da mesma coisa. De forma semelhante, quando chamamos o corvo de um animal alado de duas pernas, dizemos que ele é um pássaro: assim, ambos os gêneros são predicados do corvo, assim como também o é a declaração deles. Porém, em gêneros que não são subordinados entre si isso não acontece: pois 30nem quando dizemos utensílio dizemos animal, nem quando animal, utensílio.

Veja se os gêneros são distintos e não subordinados uns aos outros, não somente quanto ao que é proposto, mas também quanto ao contrário: pois, se o contrário é dito de muitas maneiras, é evidente que o que é proposto também o é.

Também é útil observar a definição que surge do composto, por exemplo: de corpo claro e voz clara: visto que, uma vez suprimido o próprio de cada um, o mesmo enunciado deve permanecer. Isso não ocorre em homônimos, como é o caso das coisas que acabamos de mencionar: pois um será um corpo que tem uma certa cor, o outro, uma voz que se ouve bem. Assim, uma vez suprimidos o corpo e a voz, o que permanece em cada coisa não é o mesmo: e teria que ser assim se o que é dito claramente em cada caso fosse sinônimo.

Mas, muitas vezes, mesmo dentro dos mesmos enunciados, a presença do homônimo está oculta, e, portanto, os enunciados também devem ser examinados. Por exemplo, se alguém diz que o que é indicativo e produtivo de saúde é o que se comporta de maneira equilibrada em relação à saúde, não devemos deixar isso de lado, mas examinar o que ele chamou de equilibrado em cada caso, por exemplo, se este último é aquilo cuja magnitude é tal que produz saúde, e o primeiro aquela cuja qualidade é tal que indica qual é o estado <de saúde>.

Além disso, se não forem comparáveis segundo o mais e o igual, por exemplo: voz clara e manto claro, gosto áspero e voz áspera, pois estas coisas não são ditas com a mesma clareza ou aspereza, nem uma é mais que a outra. De modo que claro e áspero são homônimos. De fato, tudo o que é sinônimo é comparável, pois ou se dirá a mesma coisa, ou uma mais que a outra.

Visto que as diferenças entre gêneros distintos e não subordinados também são distintas em espécies, por exemplo, de animais e de conhecimento \(pois as diferenças entre estes são distintas\), consideremos se coisas sob o mesmo nome são diferenças entre gêneros distintos e não subordinados, por exemplo, a nitidez da voz e do corpo: pois uma voz difere de outra por ser aguda, e da mesma forma um corpo de outro. Portanto, aguda é um homônimo: pois as diferenças são entre gêneros distintos e não subordinados.

E, no entanto, se as diferenças entre as mesmas coisas sob o mesmo nome são distintas, por exemplo, entre a cor dos corpos e a cor das melodias: de fato, entre a cor dos corpos <as diferenças são> dissociativas e associativas da visão; entre a cor das melodias, por outro lado, as diferenças não são as mesmas. Portanto, cor é um homônimo: pois entre as mesmas coisas, as diferenças são as mesmas.

Além disso, como a espécie não é uma diferença de nada, consideremos se, das coisas sob o mesmo nome, uma é uma espécie e a outra uma diferença; por exemplo, o que é claro no corpo é uma espécie de cor, enquanto na voz é uma diferença: pois uma voz difere da outra por ser clara.



## 16. Análise das diferenças

Assim, em relação ao <dito>, de muitas maneiras, há necessidade de investigar com estes e tais meios.

108aPor outro lado, devemos considerar por comparação mútua as diferenças dentro dos mesmos gêneros, por exemplo, como a justiça difere da coragem e a prudência da temperança \(pois todas essas coisas são do mesmo gênero\); e de um gênero para outro que não sejam muito distantes, por exemplo, como a sensação 5 difere do conhecimento; pois em gêneros que são muito distantes as diferenças são perfeitamente evidentes.



## 17. A captura de semelhanças

Devemos procurar semelhanças em coisas de gêneros diferentes: assim como uma coisa está para uma coisa, assim é outra para outra coisa \(por exemplo, assim como o conhecimento está para o cognoscível, assim a sensação está para o sensível\), e assim como uma coisa está em uma coisa, assim é outra em outra \(por exemplo, assim como a visão está no olho, o entendimento está na alma, e assim como a calma está no mar, a tranquilidade está no ar\); agora devemos nos exercitar com coisas que são mais distantes, pois assim podemos apreender mais facilmente a semelhança em outras coisas. Mas também devemos olhar para coisas que estão no mesmo gênero e ver se a mesma coisa existe em todas elas, por exemplo, no homem, no cavalo e no cão: pois, na medida em que a mesma coisa existe nelas, elas são semelhantes na mesma medida.



## 18. Utilidade dos três últimos instrumentos dialéticos

Examinar as muitas maneiras pelas quais algo é dito é útil para a clareza \(pois saberemos melhor o que o outro está propondo quando tivermos esclarecido de quantas maneiras isso é dito\) e também para que os argumentos sejam formados de acordo com o objeto e não em relação ao nome. Pois, se não for evidente de quantas maneiras isso é dito, quem responde e quem questiona podem não estar pensando na mesma coisa. Por outro lado, uma vez esclarecido de quantas maneiras algo é dito e com referência ao que é proposto, o questionador seria risível se não construísse seu argumento em relação a isso. Também é útil para evitar argumentos errôneos e para saber como construí-los. Pois, sabendo de quantas maneiras algo é dito, não cairemos em argumentos errôneos, mas saberemos se o questionador não está construindo seu argumento em relação à mesma coisa. E se nós mesmos perguntarmos, podemos construir um raciocínio desviante, a menos que a pessoa que responde saiba de quantas maneiras isso é dito. Mas isso não é possível em todos os casos, exceto quando, entre coisas que são ditas de muitas maneiras, algumas são verdadeiras e outras falsas. Esse modo não é peculiar à dialética: por essa razão, os dialéticos devem ter cuidado para não discutir sobre algo como um nome, a menos que não se possa argumentar de outra forma sobre o que é proposto.

Encontrar diferenças é útil para raciocinar sobre o que é idêntico e o que é distinto, e para distinguir o que cada coisa é. Que é útil, portanto, para raciocinar sobre o que é idêntico e o que é distinto é evidente: pois, uma vez encontrada qualquer diferença entre as coisas previamente estabelecidas, teremos mostrado que elas não são a mesma coisa; e para distinguir o que é, porque estamos acostumados a distinguir a afirmação <explicativa> própria da entidade de cada coisa pelas diferenças peculiares correspondentes a cada uma.

A consideração da similaridade é útil para argumentos por verificação, para raciocínio a partir de uma hipótese e para dar definições. Para argumentos por verificação, porque julgamos apropriado verificar o universal verificando por casos singulares com base em similaridades: pois não é fácil verificar sem perceber as similaridades. Para raciocínio a partir de uma hipótese, porque se admite que, assim como é com uma das similaridades, assim é com as 15 restantes. De modo que, com relação a qualquer uma dessas coisas em que temos bons fundamentos para argumentação, concordaremos previamente que, assim como é nesses casos, assim também é no que foi previamente estabelecido, e, uma vez que tenhamos mostrado isso, também teremos mostrado, a partir da hipótese, o que foi previamente estabelecido; pois, tendo assumido que, assim como é nesses casos, assim também é no que foi previamente estabelecido, construímos a demonstração. Ao dar definições, <é útil> porque, se formos capazes de perceber o que é idêntico em cada caso, não tropeçaremos na dificuldade de qual gênero devemos colocar o que foi previamente estabelecido ao defini-lo: pois, das coisas comuns, o que é mais predicado dentro do que é\[44\] será o gênero. De maneira semelhante, também em <gêneros> muito distantes é útil para as definições considerar o que é semelhante, por exemplo: que a calma no mar e a calma no ar são a mesma coisa \(pois ambas são um repouso\), e que <elas são a mesma coisa> um ponto em uma linha e uma unidade em um número \(pois ambas são um princípio\). De modo que, ao dar como gênero o que é comum em todos os casos, damos a impressão de não definir de uma maneira estranha ao objeto\[45\]. Em suma, aqueles que definem geralmente dão <suas definições> desta maneira: pois eles dizem que a unidade é o princípio do número, e o ponto, o princípio da linha. Assim, fica evidente que eles colocam como gênero o que é comum a ambos.

Os instrumentos, então, com os quais o raciocínio é realizado são estes; e os lugares para os quais as coisas que foram ditas são úteis são os seguintes.





# LIVRO II**  
**LOCAIS DE ACIDENTES



## 1. Introdução

Entre os problemas, alguns são universais e outros particulares. Universais, então, como em todo prazer é um bem e nenhum prazer é um bem; particulares, como em haver algum prazer bom e algum prazer não bom. Ora, para ambos os tipos de problemas, as maneiras de estabelecer e refutar universais são comuns: pois, uma vez que tenhamos demonstrado que algo é obtido em todos e cada um, também teremos demonstrado que é obtido em alguns; similarmente, uma vez que tenhamos demonstrado que algo não é obtido em ninguém, também teremos demonstrado que não é obtido em todos e cada um. Assim, devemos primeiro falar sobre refutações universais, porque estas são comuns a questões universais e particulares, e porque as teses são introduzidas mais na condição dada do que na não dada, e é tarefa daqueles que argumentam refutá-las.

O mais difícil é inverter o nome correspondente ao acidente: de fato, somente no caso de acidentes é possível que <algo ocorra> até certo ponto e não universalmente. Pois, a partir da definição, do próprio e do gênero, a inversão é necessária. Por exemplo: se algo é considerado um animal pedestre bípede, será verdade, invertendo-o, dizer que é um animal pedestre bípede. Da mesma forma, também a partir do gênero: pois, se algo é considerado um animal, é um animal\[48\]. O mesmo também se aplica ao próprio: pois, se algo é considerado capaz de ler e escrever, será capaz de ler e escrever. De fato, nada disso pode ser dito ocorrer ou não ocorrer sob qualquer aspecto\[49\], mas simplesmente ocorrer ou não ocorrer. Por outro lado, no caso de acidentes, nada impede que ocorram sob algum aspecto, por exemplo: branquitude ou justiça, de modo que não basta mostrar que branquitude ou justiça existem <em alguns> para mostrar que são brancos ou justos: pois é discutível se são brancos ou justos em algum aspecto. Portanto, a inversão não é necessária no caso de acidentes.

Também é necessário distinguir erros em problemas, que são de dois tipos: devido a cometer um erro ou devido a desviar-se da maneira estabelecida de falar: na verdade, aqueles que se enganam dizendo que algo é o caso quando não é, estão cometendo um erro, e aqueles que nomeiam objetos com nomes estrangeiros, por exemplo, <chamando> uma banana de homem, estão se desviando do vocabulário estabelecido.



## 2. Lugares

O primeiro passo é examinar se algo que ocorre de alguma outra forma foi apresentado como um acidente. Esse erro aparece especialmente em relação aos gêneros, por exemplo, se alguém dissesse que o branco acidentalmente é uma cor: pois o branco não é acidentalmente uma cor, mas a cor é seu gênero. Assim, também é possível para a pessoa que propõe a tese especificá-la de acordo com o vocabulário técnico, por exemplo, que a justiça acidentalmente é uma virtude; no entanto, muitas vezes, mesmo sem especificar, é evidente que o gênero foi dado como um acidente, por exemplo, se alguém dissesse que a brancura é colorida ou que o andar se move. De fato, a predicação de nenhum gênero é dita paronimamente sobre a espécie, mas todos os gêneros são predicados como sinônimos da espécie: pois as espécies admitem tanto o nome quanto a declaração explicativa dos gêneros. Assim, aquele que disse que o branco é colorido não o apresentou como gênero, visto que o declarou paronimamente, nem como próprio, nem como definição: pois definição e próprio não são dados em nada mais, e, por outro lado, há muitas outras coisas que são coloridas, por exemplo: madeira, pedra, homem, cavalo. É evidente, então, que a explicação é dada como um acidente.

Outro <lugar>: examinar as coisas em todas ou em nenhuma das quais se diz que <algo> é dado. Olhar para 15 espécies, e não para os infinitos <indivíduos>: pois a investigação prosseguirá por um caminho que leva mais longe e em menos tempo. Agora, é necessário olhar começando com as coisas primordiais\[50\] e então continuar para os indivíduos. Por exemplo: se foi dito que o conhecimento dos opostos é o mesmo, é necessário considerar se o conhecimento do que está relacionado a algo, dos contrários, dos opostos de acordo com a privação e a posse, e daqueles que são ditos por contradição, também é o mesmo. E, 20se nessas coisas não estiver nada claro, é necessário dividi-las novamente até chegar aos indivíduos; por exemplo: se <há o mesmo conhecimento> das coisas justas e injustas, ou do duplo e da metade, ou da cegueira e da visão, ou do ser e do não-ser. De fato, se fosse demonstrado que em algum caso não se trata do mesmo <conhecimento>, teríamos eliminado o problema; da mesma forma, também se não se aplica a nenhuma dessas coisas. Este ponto é válido em dois sentidos: refutar e estabelecer. De fato, se parece <valer> em todos ou em muitos casos, ao realizar a divisão, é necessário exigir que a tese seja mantida como universal, ou que um contraexemplo seja fornecido mostrando que em algum caso não é assim: pois, se <aquele que responde> não fizer nenhuma das duas coisas, parecerá absurdo por não apoiar a tese.

Outro: propor explicações do acidente e daquilo em que o acidente ocorre, seja em cada uma dessas coisas ou em apenas uma delas, e então verificar se algo falso foi tomado como verdadeiro nas afirmações. Por exemplo: Se é possível insultar um deus, o que é insulto? De fato, se é fazer mal voluntariamente, é óbvio que não se pode insultar um deus: pois não é possível que um deus seja prejudicado. E se a pessoa honesta é invejosa, o que é a pessoa invejosa e o que é inveja? De fato, se a inveja é tristeza pela aparente felicidade de algum indivíduo respeitável, é evidente que a pessoa honesta não é invejosa: pois ela seria desonesta. E se a pessoa irritável é invejosa, o que é cada uma delas? Assim, de fato, ficará evidente se o que foi dito é verdadeiro ou falso; v.g.: se aquele que se aflige pelo bem é invejoso, e aquele que se aflige pelo mal é irritável, é evidente que a pessoa irritável não será invejosa. Substitua também os nomes das afirmações por <outras> afirmações <explicativas> e não pare até chegar a algo conhecido: porque muitas vezes, ao apresentar uma afirmação completa\[51\], o que está sendo investigado não fica nada claro; se, por outro lado, uma expressão explicativa for usada no lugar de um dos nomes da afirmação, isso se torna evidente.

10Além disso, ao transformar o problema em uma proposição, é preciso fornecer-se contraexemplos: pois o contraexemplo será um ponto de ataque à tese. Esse ponto é praticamente o mesmo que examinar as coisas em todas ou em nenhuma das quais se disse que algo é dado: difere no modo.

Além disso, é necessário distinguir que tipos de coisas precisam ser chamadas como a maioria faz e quais não precisam: pois isso é útil tanto para estabelecer quanto para refutar; por exemplo, deve-se nomear objetos com o mesmo vocabulário que a maioria, mas quanto a que tipo de objetos são tais e tais, não é mais necessário dar atenção à maioria. Por exemplo, deve-se chamar de saudável o que produz saúde, 20como diz a maioria; mas quanto a se o que foi previamente estabelecido é produtivo de saúde ou não, não é mais necessário falar como a maioria, mas como o médico.



## 3. Outros lugares com termos polissêmicos

Além disso, se <algo> é declarado de muitas maneiras, e foi estabelecido que é ou não o caso, mostre <que é ou não o caso> em um dos dois significados possíveis, se não for possível em ambos. Mas <este lugar> deve ser usado nos casos em que isso passa despercebido, porque, se não passa despercebido que é dito de muitas maneiras, <o adversário> objetará que o que foi discutido não é o que ele apresentou como uma dificuldade, mas algo mais\[52\]. Este lugar é válido em ambos os sentidos, para estabelecer e para refutar. De fato, se quisermos estabelecer, mostraremos que uma das duas coisas é o caso, caso não possamos mostrar que ambas são o caso; ao refutar, por outro lado, mostraremos que uma não é o caso, se não pudermos mostrar que nenhuma delas é o caso.

Somente o refutador não precisa argumentar a partir de um acordo mútuo, seja se foi dito que se aplica a todos ou se foi dito que não se aplica a nenhum; pois se mostrarmos que não se aplica a nenhum, teremos eliminado o fato de que se aplica a todos; de forma semelhante, se mostrarmos que se aplica a pelo menos um, eliminaremos o fato de que não se aplica a nenhum. Aqueles que estabelecem devem chegar a um acordo prévio de que, se se aplica a qualquer um, se aplica a todos, desde que o postulado seja convincente. Pois não basta argumentar sobre uma única coisa para demonstrar que algo se aplica a todos, por exemplo, se a alma do homem é imortal, então concluímos que toda alma é imortal; de modo que devemos concordar previamente que, se alguma alma é imortal, então toda alma é imortal. Mas isso nem sempre deve ser feito, exceto quando não encontramos nenhuma afirmação única comum a todos os casos, assim como o geômetra diz que um triângulo tem ângulos equivalentes a dois ângulos retos.

Mas, se o que é dito de muitas maneiras não passa despercebido, elimine e estabeleça, distinguindo de quantas maneiras é dito. Por exemplo: se o que é devido é o que é conveniente ou o que é decente, devemos tentar estabelecer ou eliminar ambas as coisas sobre o que foi inicialmente proposto, por exemplo: o que é decente e o que é conveniente ou o que não é nem decente nem conveniente. E, se não for possível mostrá-lo em ambos, deve ser mostrado em um, apontando também que um é sim e o outro não. O mesmo argumento, mesmo que seja dividido em mais membros.

E novamente, todas as coisas que são ditas de muitas maneiras, mas não homônimas, mas de outra maneira, por exemplo: que um único conhecimento é de várias coisas, seja como <conhecimento> do fim e daquilo que é relativo ao fim \(por exemplo: <conhecimento> médico é o de produzir saúde e prescrever uma dieta\), ou como <conhecimento> de ambos como fins \(como, por exemplo, é dito que o conhecimento dos contrários é o mesmo \(pois nenhum deles é mais um fim do que o outro\)\), ou como <conhecimento> do que é em si mesmo e do que é por acidente, por exemplo: em si mesmo, que um triângulo tem ângulos equivalentes a dois ângulos retos; por acidente, que um triângulo equilátero <também os tem\): pois acontece acidentalmente ao triângulo25 que ele é um triângulo equilátero e, de acordo com isso, sabemos que ele tem ângulos equivalentes a dois ângulos retos. Se, então, não é de modo algum possível que o mesmo conhecimento seja conhecimento de várias coisas, é evidente que não pode sê-lo em geral, ou, se é possível que seja de alguma forma, é evidente que é possível que seja em geral. Ora, a divisão deve ser feita na medida em que seja útil. Por exemplo: se quisermos estabelecer uma tese, devemos trazer à luz todos os casos em que seu cumprimento é possível e dividir apenas aqueles casos que são úteis para estabelecer; mas se quisermos refutar, devemos trazer à luz todos os casos em que não é possível, deixando de lado o resto. Devemos também proceder desta forma nos casos em que não se nota de quantas maneiras é dito. E se isto é disto ou daquilo não é, deve ser estabelecido a partir dos mesmos lugares, por exemplo: que este conhecimento é disto, seja como de um fim, ou como de coisas relativas a um fim, ou como do que é acidental; ou que algo não é 111 em nenhuma das maneiras mencionadas. O mesmo argumento também se aplica ao desejo e a todas as outras coisas que são ditas sobre várias outras coisas também; pois o desejo é por algo como um fim \(por exemplo, saúde\), ou por coisas relativas a um fim \(por exemplo, tomar remédio\), ou por algo acidental, como, por exemplo, no caso do vinho, o glutão <o deseja>, não porque seja vinho, mas porque é doce. Pois ele tem apetite pela doçura por si só, mas pelo vinho por acidente: 5 pois se estiver seco, ele não o deseja mais. Assim, então, ele tem apetite <por vinho> por acidente. Este lugar é útil em relação a algo: pois, praticamente, esses tipos de coisas são relativos a algo.



## 4. Outros lugares

Além disso, são feitas substituições até que o nome mais conhecido seja alcançado, por exemplo, em vez de o que é exato na apreensão, <dizer> o que é claro, e, em vez de ocupação, <atividade>: visto que quanto mais conhecido o que é dito, mais vulnerável é a tese. Este lugar também é comum a ambos, estabelecer e refutar.

Para mostrar que existem opostos na mesma coisa, devemos examinar o gênero; por exemplo, se quisermos mostrar que, em relação à sensação, há correção e erro, devemos afirmar: visto que sentir é discernir, e discernir é possível tanto corretamente quanto incorretamente, consequentemente, há correção e erro em relação à sensação. Neste caso, então, a demonstração é sobre a espécie a partir do gênero; pois discernir é o gênero de sentir, pois aquele que sente discerne de alguma forma. E, inversamente, da espécie para o gênero, pois tudo o que é dado na espécie também é dado no gênero; por exemplo, se o conhecimento desonesto e honesto existe, então a disposição desonesta e honesta também existe, pois a disposição é o gênero do conhecimento. Assim, o primeiro ponto é falso ao estabelecer, o segundo, por outro lado, verdadeiro. Pois não é necessário que tudo o que é dado no gênero também seja dado na espécie: pois o animal é alado e quadrúpede, mas o homem não. Por outro lado, tudo o que é dado na espécie deve também ser dado no gênero: pois se há um homem honesto, há também um animal honesto. Por outro lado, para refutar, a primeira 30 é verdadeira e a última falsa: pois tudo o que não é dado no gênero também não é dado na espécie; por outro lado, tudo o que não é dado na espécie não é necessariamente não dado no gênero.

Como é necessário que das coisas cujo gênero é predicado uma das 35 espécies também seja predicada, também é necessário que todas aquelas coisas que possuem gênero, ou são ditas paronimamente de gênero, possuam uma das espécies, ou sejam ditas paronimamente de uma das espécies \(por exemplo, se o conhecimento é predicado de algo, então a arte de ler e escrever, ou música, ou alguma outra forma de conhecimento também será predicada disso; e se alguém possui conhecimento, ou é chamado paronimamente de conhecimento, então ele também possuirá leitura e escrita, ou música, ou alguma outra forma de conhecimento, ou será chamado paronimamente de uma delas, por exemplo, um estudioso ou um músico\); Portanto, se algo é considerado como dito de qualquer maneira a partir do gênero, por exemplo, que a alma se move, veja se é possível que a alma se mova de acordo com qualquer uma das espécies de movimento, por exemplo: aumentando, sendo destruída, sendo gerada e todos os outros tipos de movimento: pois se ela se move de acordo com nenhum, é evidente que ela não se move. Este lugar é comum a ambos, para estabelecer e refutar: pois se ela se move de acordo com qualquer uma das espécies, é evidente que ela se move; e se ela se move de acordo com nenhuma das espécies, é evidente que ela não se move.

Se não for possível encontrar nenhum ponto de ataque à tese, examine as definições, aquelas que são de fato definições do objeto previamente estabelecido, ou aquelas que parecem sê-lo, e se uma não for suficiente, faça-o com várias. De fato, uma vez definido, será mais fácil atacá-lo: pois o ataque é mais fácil com relação às definições.

Quanto ao que foi previamente estabelecido, considere o que deve existir para que exista, ou o que necessariamente existe se o que foi previamente estabelecido existe; se alguém deseja estabelecer, <deve saber> o que deve existir para que o que foi previamente estabelecido exista \(pois se for demonstrado que este é o caso, o que foi previamente estabelecido também terá sido demonstrado\), e se alguém deseja refutar, <deve saber> o que existe se o que foi previamente estabelecido existe \(pois se mostrarmos que o que decorre do que foi previamente estabelecido não existe, teremos eliminado este último\).

Além disso, em relação ao tempo, devemos considerar se há alguma discrepância, por exemplo, se fosse dito que o que é alimentado necessariamente cresce; de fato, os animais são constantemente alimentados, mas não crescem constantemente. Da mesma forma, se fosse dito que conhecer é lembrar: pois este último pertence ao passado, e aquele ao presente e ao futuro. Pois se diz que conhecemos o presente e o futuro, por exemplo, que haverá um eclipse; por outro lado, só é possível lembrar o que é passado.



## 5. Outros lugares com base no deslocamento do problema

Além disso, o modo sofístico, ou seja, levar o argumento a tal ponto que tenhamos à nossa disposição uma abundância de meios de ataque; isso às vezes será necessário, às vezes aparentemente necessário, e às vezes nem necessário nem aparentemente necessário. Necessário, então, quando, uma vez que o respondente se recusa a aceitar algumas das questões úteis em conexão com a tese, os argumentos são construídos em conexão com este ponto, e este ponto acontece de ser um daqueles em relação aos quais há uma abundância de meios de ataque. Da mesma forma também quando, tendo feito uma verificação sobre algo através do que foi estabelecido, alguém está pronto para eliminá-lo: pois, uma vez que isso tenha sido eliminado, o que foi previamente estabelecido também é eliminado. Aparentemente necessário quando aquilo em relação ao qual os argumentos são produzidos parece útil e apropriado à tese, e, por outro lado, não é, seja porque aquele que sustenta o argumento se recusa a aceitar algo, ou porque uma verificação plausível foi feita a respeito dele através da tese, alguém está pronto para eliminá-lo. O caso restante é quando aquilo sobre o qual os argumentos são apresentados não é necessário nem aparentemente necessário, e a pessoa que responde acaba sendo refutada de uma maneira diferente. Ora, é necessário ter cuidado com o último método mencionado, pois parece completamente distante e estranho à dialética. Portanto, a pessoa que responde não deve se irritar, mas sim aceitar o que não é útil para a tese, apontando tudo o que não lhe parece plausível, mesmo que as aceite. Pois aqueles que perguntam frequentemente se encontram em maior dificuldade, depois de todas essas coisas terem sido aceitas, se não tiram nenhuma conclusão.

Além disso, quem disse alguma coisa, em certo sentido, disse muitas coisas, visto que toda pergunta é necessariamente acompanhada de várias; por exemplo, quem disse que <alguém> é um homem também disse que ele é um ser vivo, animado, bípede e capaz de intelecção e conhecimento, de modo que, ao eliminar qualquer uma das coisas que o acompanham, a inicial também é eliminada. Mas devemos estar atentos a perguntas desse tipo e a não dificultar a substituição de uma pela outra: pois às vezes é mais fácil eliminar a concomitante, outras vezes, por outro lado, a mesma pergunta estabelecida no início.



## 6. Outros lugares

Em todas aquelas coisas das quais apenas uma deve necessariamente obter, por exemplo, no homem, doença ou saúde, se tivermos os meios para argumentar sobre uma delas, provando que ela obtém ou não, também os teremos em relação à outra. Isso vale em ambos os sentidos: pois, ao provar que uma obtém, teremos provado que a outra não obtém; e, se provarmos que uma não obtém, teremos provado que a outra obtém. É, portanto, evidente que o lugar é útil em ambos os sentidos.

Além disso, para abordar a questão mudando o significado do nome de acordo com a afirmação \[53\], já que é muito mais conveniente retomar o nome do que tomá-lo como está estabelecido, por exemplo: o magnânimo, não como valente, que é como está estabelecido, mas como aquele que tem grandeza de espírito, ou também o otimista como aquele que espera o melhor; de forma semelhante 35também o abençoado como aquele cujo destino é bom \[54\], assim como Xenócrates diz que abençoado é aquele que tem uma boa alma: pois este é o destino de cada um.

112bComo alguns objetos ocorrem necessariamente, outros frequentemente e outros ocasionalmente, se alguém sustenta que aquilo que ocorre necessariamente é dado como se ocorresse frequentemente, ou aquilo que ocorre frequentemente como se ocorresse necessariamente \(seja isso mesmo ou o oposto do que ocorre frequentemente\), sempre se abre a porta para o ataque. Pois, se alguém sustenta que aquilo que ocorre necessariamente é dado frequentemente, é óbvio que não se diz que um ocorre em tudo, mesmo que ocorra em tudo, e assim se comete um erro; e também se o que é dito frequentemente é dito necessariamente, 10 pois se diz que ocorre em tudo, não ocorrendo em tudo. Da mesma forma, também se alguém disse o oposto do que ocorre frequentemente como necessariamente, pois o oposto do que ocorre frequentemente é sempre dito como ocorre raramente; por exemplo, se as pessoas são frequentemente desonestas, raramente são boas, de modo que um erro maior foi cometido se alguém disse que elas são necessariamente boas. Da mesma forma, se o que é ocasionalmente dado fosse dito como necessariamente dado, então o que é ocasionalmente dado não é necessariamente nem frequentemente dado. É possível — mesmo que alguém fale sem especificar se disse algo como sendo frequentemente dado ou necessariamente dado, e o objeto é de fato frequentemente dado — argumentar como se alguém tivesse dito que era necessariamente dado, por exemplo, se alguém dissesse, sem especificar, que os deserdados são desonestos, pode-se argumentar como se tivesse afirmado isso necessariamente.

Além disso, se algo fosse considerado um acidente em si mesmo, e fosse considerado distinto porque seu nome era distinto, como fez Pródico, que dividiu os prazeres em contentamento, gozo e felicidade; pois todos esses são nomes da mesma coisa, a saber, prazer. Se, portanto, alguém dissesse que estar contente acidentalmente sobreveio a ser feliz, dir-se-ia que uma coisa é dada acidentalmente em si mesma.



## 7. Lugares em opostos

Como os opostos se combinam de seis maneiras, e a contrariedade pode se combinar de quatro, é necessário tomar os contrários de tal maneira que sejam úteis tanto para quem elimina quanto para quem estabelece. Assim, 30 é evidente que eles são ditos de seis maneiras. Ou, de fato, cada um dos contrários se combinará com o outro \(e isso de duas maneiras, por exemplo, fazer o bem aos amigos e fazer o mal aos inimigos, ou inversamente, fazer o mal aos amigos e fazer o bem aos inimigos\), ou ambos com relação a uma coisa \(e isso também de duas maneiras, por exemplo, fazer o bem aos amigos e fazer o mal aos amigos, ou fazer o bem aos inimigos e fazer o mal aos inimigos\), ou um com relação a ambas as coisas \(e isso também de duas maneiras, por exemplo, fazer o bem aos amigos e fazer o bem aos inimigos, ou fazer o mal aos amigos e fazer o mal aos inimigos\).

As duas primeiras combinações mencionadas, portanto, não produzem contrariedade. Pois fazer o bem aos amigos não é contrário a fazer o mal aos inimigos, pois ambos são desejáveis e próprios da mesma atitude moral; nem o é fazer o mal aos amigos e o bem aos inimigos, pois ambos são objetáveis e próprios da mesma atitude moral. Ora, não parece que o que é objetável seja contrário ao que é objetável, exceto pelo que se diz ser objetável por excesso e pelo que se diz ser objetável por deficiência: pois o excesso parece ser uma das coisas objetáveis, assim como a deficiência. Mas as quatro restantes produzem contrariedade. Pois fazer o bem aos amigos é contrário a fazer o mal aos amigos: na verdade, é próprio da atitude moral oposta, e uma é desejável e a outra objetável. Da mesma forma nos outros casos também: pois em cada par, uma é desejável e a outra objetável, e uma é própria de uma atitude moral respeitável e a outra de uma desonesta. Assim, é evidente pelo que foi dito que vários contrários surgem da mesma coisa: pois fazer o bem aos amigos é contrário a fazer o bem aos inimigos, assim como a fazer mal aos amigos; e, similarmente, se examinarmos cada uma das outras coisas da mesma maneira, dois contrários surgirão. Tomemos, portanto, qualquer um dos contrários que seja útil em conexão com a tese.

20Além disso, se houver algum contrário do acidente, veja se ele ocorre naquilo em que dizem que o acidente ocorre: de fato, se isso ocorrer, aquilo não ocorrerá, porque é impossível que contrários ocorram ao mesmo tempo na mesma coisa.

Ou se algo foi dito de uma coisa tal que, se ela existe, seus opostos necessariamente estarão presentes; por exemplo, se fosse dito que as ideias estão em nós: então acontecerá que elas estarão em movimento e em repouso, e além disso, elas serão sensíveis e inteligíveis. De fato, as ideias parecem estar em repouso e inteligíveis, de acordo com aqueles que sustentam que as ideias existem; mas, uma vez que elas existem em nós, é impossível que elas sejam imóveis, pois, quando nos movemos, tudo dentro de nós necessariamente se move ao mesmo tempo. É evidente, por outro lado, que elas também são sensíveis, se realmente estão em nós: pois, através da sensação correspondente à visão, conhecemos a forma de cada coisa.

E mesmo que se tenha estabelecido um acidente ao qual há um contrário, devemos considerar se aquilo que admite o acidente também admite o contrário, pois a mesma coisa é capaz de admitir contrários. Por exemplo, se fosse dito que o ódio segue a ira, o ódio deve estar no irascível, pois há ira. Devemos, portanto, considerar se o contrário também está no irascível, pois se este não for o caso, e o amor estiver no concupiscível, o ódio não seguirá a ira. Da mesma forma, se fosse dito que o concupiscível é ignorante, então ele também admitirá conhecimento, visto que admite ignorância; que é precisamente o que não é considerado plausível, a saber, que o concupiscível admite conhecimento. Aquele que refuta, portanto, deve empregá-lo como foi dito. Por outro lado, para estabelecer que o acidente ocorre, o lugar não é útil; mas para estabelecer a possibilidade de sua ocorrência, ele é útil. De fato, ao mostrar que ele não admite o contrário, teremos mostrado que o acidente não existe nem pode existir; 10mas se mostrássemos que o contrário existe ou que ele é capaz de admitir o contrário, de modo algum teríamos mostrado que o acidente também existe, mas apenas que ele pode existir.



## 8. Lugares baseados em formas de oposição

Como há quatro oposições, examinemos as 15 contradições em ordem inversa a partir da implicação \[55\], tanto por parte do refutador quanto do estabelecidor, e as tornemos aceitáveis a partir da verificação. Por exemplo: se o homem é um animal, o não animal será não homem; similarmente, nos outros casos também. Pois aqui a implicação está em ordem inversa: pois o homem é seguido pelo animal, mas o não homem não é seguido pelo não animal, mas, inversamente, o não animal é seguido pelo não homem. Em todos os casos, então, isso deve ser reforçado, por exemplo: se o belo é agradável, o desagradável será não belo, e se isso não for assim, aquilo também não será. Similarmente, se o desagradável não for belo, o belo será agradável. É evidente, então, que a implicação de acordo com a contradição feita em sentido inverso é válida em ambos os sentidos.

Quanto aos contrários, considere se o contrário decorre do contrário, seja na mesma ordem ou na ordem inversa, tanto por parte do refutador quanto do estabelecidor; e também faça com que coisas desse tipo sejam aceitas com base na verificação, na medida em que for útil.

A implicação, então, corre na mesma direção, digamos, para coragem e covardia; pois a primeira é acompanhada pela virtude, a segunda pelo vício, e a primeira é acompanhada pelo que é desejável, a segunda pelo que é objetável. A implicação, então, corre na mesma direção: pois o que é objetável é o contrário do que é desejável. Similarmente, nos outros 35 casos. A implicação corre na direção oposta, digamos, em um exemplo como este: o bem-estar é acompanhado pela saúde, mas o mal-estar não é acompanhado pela doença, mas a doença pelo mal-estar. É evidente, então, que a implicação é, nesses casos, inversa. Mas isso raramente acontece com os contrários, na maioria dos quais corre na mesma direção. Se, então, o contrário não acompanha o contrário nem no mesmo sentido nem no inverso, é evidente que, entre as coisas mencionadas, nenhuma acompanhará a outra. Mas, se isso acontece com os opostos, também nas coisas mencionadas é necessário que um acompanhe o outro.

Da mesma forma que os contrários, deve-se considerar também o caso das privações e das posses; exceto que nas privações o sentido inverso não é possível, mas a implicação necessariamente sempre ocorre no mesmo sentido, como, por exemplo, a visão é acompanhada pela sensação e a cegueira pela insensibilidade \(na verdade, a sensação se opõe à insensibilidade como posse e privação: pois a primeira é posse das mesmas coisas das quais a última é privação\).

De forma semelhante à privação, <lugares> deve ser usado no caso de algo relativo a algo; de fato, a implicação dessas coisas também vai na mesma direção. Por exemplo, se um triplo é um múltiplo, então um terço também é fracionário: pois um triplo é dito relativo a um terço, e um múltiplo relativo a um fracionário. E novamente, se conhecimento é apreensão, então o que é cognoscível também será apreensível; e se visão é sensação, então o que é visível também será sensível. Uma objeção: que não é necessário que a implicação ocorra em algo relativo a algo como foi dito: pois o que é sensível é cognoscível, mas sensação não é conhecimento. No entanto, a objeção não parece ser verdadeira: pois muitos negam que haja conhecimento do que é sensível. Além disso, o que foi dito não é menos útil para o contrário, por exemplo, que o que é sensível não é cognoscível: pois nem a sensação é conhecimento.



## 9. Lugares de elementos coordenados e flexões

E novamente, a respeito dos elementos coordenados e flexões, tanto para eliminar quanto para estabelecer. Alguns são chamados de elementos coordenados, tais como: coisas justas e o justo com respeito à justiça, e atos de valor e o bravo com respeito à coragem. 30 Similarmente, coelementos produtivos e protetores com respeito àquilo de que são produtivos ou protetores, por exemplo, coisas saudáveis com respeito à saúde e coisas revigorantes com respeito ao vigor: da mesma forma também nos outros casos. Assim, coisas desse tipo são geralmente chamadas de elementos coordenados. 35 Flexões, por outro lado, são, por exemplo: justamente, bravamente e saudavelmente, e todas as coisas que são ditas dessa maneira. Parece, por outro lado, que coisas correspondentes a flexões também são elementos coordenados, por exemplo, justamente com respeito à justiça, bravamente com respeito à coragem. A verdade é que coisas correspondentes à mesma série são chamadas de elementos coordenados, por exemplo: justiça, o justo, o justo, justamente. É óbvio, então, que, uma vez que qualquer uma das coisas correspondentes à mesma série tenha sido mostrada como boa ou louvável, todas as demais também o são; por exemplo: se a justiça está entre as coisas louváveis, então também o são o justo, o justo e justamente. Justamente também será dito louvável segundo a mesma flexão, partindo do louvável, assim como justamente de justiça.

Examine não apenas a coisa em si que foi dita, mas também o contrário do contrário, por exemplo, que o bem não é necessariamente agradável, visto que o mal também não é doloroso; ou, se isto é assim, então também aquilo. E se justiça é conhecimento, injustiça será ignorância; e se justamente é cognitiva e experiencialmente, injustamente será ignorante e inexperiente. E se isto não é assim, então aquilo também não o é, como, por exemplo, no caso recém-mencionado: pois injustamente parece ser experiencialmente em vez de inexperientemente. Este ponto já foi mencionado antes nas implicações dos contrários: por enquanto, apenas afirmamos que o contrário acompanha o contrário.

Além disso, examinamos gerações e destruições, e generativas e destrutivas, tanto por parte do refutador quanto do estabelecidor. Pois aquelas coisas cujas gerações são boas também são boas em si mesmas \(e se são boas, então suas gerações também o são\); mas se as gerações são más, então as coisas em si também o são. No caso das destruições, ocorre o inverso: pois se as destruições são boas, as coisas em si são más, e se as destruições são más, as coisas em si são boas. O mesmo argumento também se aplica às generativas e destrutivas: pois aquelas coisas cujo generativo é bom também são boas em si mesmas, e aquelas cujo destrutivo é bom são más.



## 10. Lugares baseados em similaridade

E novamente, no caso de coisas semelhantes, considere se elas se comportam de maneira semelhante; por exemplo, se conhecimento é conhecimento de várias coisas, a opinião também o é; e se ver é ver, ouvir é ouvir. Da mesma forma nos outros casos também, tanto naqueles que são semelhantes quanto naqueles que parecem ser semelhantes. O lugar é útil em ambos os sentidos: de fato, se for assim em qualquer uma das coisas semelhantes, também será assim nas outras, e se não for em nenhuma, também não será assim nas outras. Considere também se há semelhança em um único caso ou em muitos: pois às vezes há discordâncias. Por exemplo, se conhecer algo é pensá-lo, então conhecer muitas coisas também será pensar muitas coisas; mas isso não é verdade: pois é possível conhecer muitas coisas, mas não pensá-las. Se, então, isso não for assim, não será verdade, mesmo para uma única coisa, que conhecer é pensar.

Além disso, do mais e do menos. Há quatro lugares correspondentes. Um: se o mais acompanha o mais, por exemplo, se o prazer é um bem, então também o que é mais prazeroso será mais bom, e se insultar é um mal, então também insultar mais será mais mal. O lugar é útil em ambos os sentidos: pois se o aumento do acidente acompanha o aumento do sujeito, como foi dito, é evidente que o acidente ocorre <no sujeito>; mas se não o acompanha, não ocorre. Agora, isso deve ser aceito por verificação. Outro: quando uma única coisa é dita sobre duas, se não ocorrer naquele em que era mais provável de ocorrer, não ocorrerá naquele em que era menos provável de ocorrer; e se ocorrer naquele em que era menos provável de ocorrer, também ocorrerá naquele em que ocorreu mais. E, no entanto, quando duas coisas são ditas sobre uma coisa, se o que parece ser dado a mais não é dado, o que é menos também não o é, ou se o que parece ser dado a menos é dado, então também o que é mais. Além disso, quando duas coisas são ditas sobre <outras> duas coisas, se o que parece ser dado a mais em uma das duas não é dado, o restante também não está no restante.

15Além disso, da ocorrência ou aparência de ocorrer de maneira semelhante, há três tipos de lugares, assim como, a respeito da maioria, foi dito no último mencionado. Pois, se uma coisa é dada ou parece ser dada em duas outras de maneira semelhante, e não ocorre em uma delas, também não ocorre na outra; mas se é dada na outra, também ocorre no restante; e se duas coisas são dadas similarmente em uma coisa, e uma não é dada, nem o restante ocorre; mas se uma é dada, o restante também ocorre. Da mesma forma, também, se duas coisas são dadas similarmente em outras duas: pois se uma não é dada na outra, nem o restante está no restante; mas se uma é dada na outra, o restante também ocorre no restante.



## 11. Outros lugares

Assim, partindo do mais, do menos e do igual, é possível abordar <problemas> de tantas maneiras quantas forem indicadas.

Além disso, por adição, se uma coisa, adicionada a outra, a torna boa ou branca sem que tenha sido boa ou branca previamente, a coisa adicionada será boa ou branca, assim como ela faz o todo. Além disso, se, adicionando algo ao que já é dado, faz com que este seja dado em uma medida maior do que foi dado, isso também será do mesmo tipo. Da mesma forma, nos outros casos também. O lugar não é útil em todas as questões, mas apenas naquelas em que o excesso do mais pode ocorrer. Ora, este lugar não pode ser revertido para refutação. Pois se o que é adicionado não torna a coisa boa, não é de forma alguma evidente que a coisa em si não seja boa: pois o bem, adicionado ao mal, não necessariamente torna o todo bom, assim como o branco não torna o preto.

E, no entanto, se algo é dito ser mais ou menos, também é simplesmente dado: pois o que não é bom ou branco não será dito ser mais ou menos bom ou branco: pois o que é mau não será dito ser mais ou menos bom do que qualquer outra coisa, mas sim mais ou menos mau. Nem este ponto pode ser invertido para refutar; pois muitas das coisas das quais não se diz que são mais <ou menos> são simplesmente dadas: pois o homem não é chamado mais ou menos homem, embora nem por isso deixe de ser homem.

Da mesma forma, devemos também examinar o quando e o onde sob algum aspecto: pois se uma coisa é possível sob algum aspecto, também é simplesmente possível; de forma semelhante, o quando e o onde: pois o que é simplesmente impossível não pode ser nem sob algum aspecto, 15 nem em nenhum lugar, nem em nenhuma ocasião. Uma objeção: que há indivíduos que são honestos por natureza sob algum aspecto, por exemplo, liberais ou temperados, mas não simplesmente honestos por natureza. De forma semelhante, também, é possível que às vezes uma coisa perecível não pereça, mas não é possível que ela não simplesmente pereça. Da mesma forma, também, é apropriado em alguns lugares manter 20 tal regime, por exemplo, em lugares insalubres, mas não é simplesmente apropriado. Além disso, é possível que em alguns lugares haja apenas um indivíduo, mas não é possível que haja simplesmente um homem. Da mesma forma, também é lícito em alguns lugares sacrificar o próprio pai, por exemplo: entre os tribais, mas não é simplesmente lícito. Ou talvez este último não signifique "em algum lugar", mas para alguns: pois não faz diferença se eles estão onde estão, pois será lícito para eles em todos os lugares. E novamente: às vezes é bom tomar remédio, por exemplo: quando se está doente; mas não simplesmente. Ou talvez este último não signifique "às vezes", mas para alguém que está em um certo estado: pois não faz diferença se é quando está, contanto que se esteja naquele estado. É simplesmente aquilo de que, sem acrescentar nada, você dirá que é bom, ou o oposto; por exemplo: de sacrificar o próprio pai, você não dirá que é lícito, mas que, para alguns, é lícito: certamente não é simplesmente lícito; Mas você dirá que é bom honrar os deuses, sem acrescentar nada: pois certamente é bom. Portanto, tudo o que parece certo ou errado, ou qualquer coisa desse tipo, sem acrescentar nada, será dito sem mais delongas.





# LIVRO III **  
**LOCAIS DE ACIDENTES \(continuação\)



## 1. Locais de preferência

Qual das duas ou mais coisas é mais desejável ou excelente, deve ser analisada a partir dos seguintes <lugares>.

Em primeiro lugar, é preciso esclarecer que este exame não se realiza em coisas muito distantes e que diferem muito umas das outras \(aliás, ninguém tem dificuldade em saber se a felicidade ou a riqueza é a mais desejável\), mas em coisas próximas, sobre as quais discordamos quanto a qual delas deve ser preferida, visto que não se observa superioridade de uma sobre a outra. É evidente, portanto, nesses casos que, se uma ou mais formas de superioridade fossem demonstradas, o pensamento concordaria que aquilo que é superior é preferível.

Em primeiro lugar, então, tudo o que é mais duradouro ou estável é mais desejável do que tudo o que é menos. 15 Também, tudo o que é preferido pelo homem prudente ou bom, ou pela lei correta, ou por homens de integridade comprovada em todos os assuntos, na medida em que o são, ou por aqueles habilidosos em todos os tipos, ou tudo o que é preferido pela maioria ou pela totalidade \(por exemplo, em medicina ou carpintaria, tudo o que é preferido pela maioria ou pela totalidade\), ou, em geral, tudo o que é preferido pela maioria, ou pela totalidade, ou pela totalidade das coisas, por exemplo, o bem, uma vez que 20 todas as coisas tendem para o bem. É necessário trazer a discussão para aquilo em relação ao qual o que foi declarado é útil. Mas o que está de acordo com o melhor conhecimento é melhor e preferível sem mais delongas, e o que está de acordo com o conhecimento correspondente a ele é melhor e preferível para alguma coisa.

Então, o que é precisamente um isto <é preferível> ao que não está incluído em seu gênero, por exemplo: justiça <é preferível> ao justo, visto que o primeiro está incluído em seu gênero, bom, enquanto o último não; e o primeiro é precisamente o que bom é, enquanto o último não é. Pois nada é dito ser precisamente o que um gênero é se não estiver incluído no gênero; por exemplo: o homem branco não é precisamente o que a cor é. Da mesma forma nos outros casos também.

E o que é desejável por si só é mais desejável do que aquilo que o é por si só; por exemplo, ser saudável em relação ao exercício: pois o primeiro é desejável por si só, enquanto o último é desejável por si só. Também, o que é desejável em si mesmo em relação àquilo que o é por acidente: por exemplo, que os amigos sejam justos, em relação aos inimigos o serem. Pois o primeiro é desejável em si mesmo, enquanto o último é desejável por acidente: pois desejamos que os inimigos sejam justos por acidente, para que não nos prejudiquem de forma alguma. Este lugar é idêntico ao anterior, mas difere na maneira, pois desejamos que os amigos sejam justos por si só, mesmo que isso não nos faça bem, e mesmo que estejam entre os índios; mas desejamos que os inimigos sejam justos por si só, para que não nos prejudiquem de forma alguma.

E a causa de um bem em si é preferível a uma causa acidental, como, por exemplo, a virtude em relação à sorte \(pois a primeira é causa de bens em si, a segunda, por acidente\), e qualquer outra coisa do tipo. Da mesma forma, também no caso oposto: pois a causa do mal em si é mais objetável do que uma causa acidental, por exemplo, vício e sorte: pois a primeira é má em si mesma, a sorte, por outro lado, por acidente.

Além disso, o que é bom sem mais é preferível ao que é bom para alguém, por exemplo, cura em vez de amputação: pois o primeiro é bom sem mais, o outro para alguém, a saber, aquele que precisa da amputação. Além disso, o que é dado pela natureza <é preferível> ao que não é, por exemplo, justiça com respeito ao justo: pois o primeiro é por natureza, o último por aquisição. Além disso, o que é dado no melhor e mais precioso é preferível, por exemplo, o que é dado em Deus mais do que o que é dado no homem, e na alma mais do que no corpo. E o que é próprio do melhor é melhor do que o que é próprio do pior, por exemplo, o que é de Deus melhor do que o que é do homem: pois de acordo com as coisas comuns a ambos, eles não diferem em nada um do outro, enquanto um supera o outro em suas coisas próprias. Além disso, o que é dado em coisas melhores, ou anteriores, ou mais preciosas é melhor, por exemplo. ex.: a saúde é melhor que a força e a beleza: pois a primeira reside na umidade, na secura, no calor e no frio, em uma palavra, em todas aquelas coisas primárias que compõem um ser vivo; as últimas, por outro lado, residem em coisas secundárias. Pois a força parece residir nos nervos e nos ossos, e a beleza parece ser um certo equilíbrio dos membros. O fim também parece ser preferível às coisas relativas ao fim, e entre dois deles, aquele que está mais próximo do fim. E, em geral, o que se relaciona com o propósito da vida é preferível ao que se relaciona com qualquer outra coisa, por exemplo: o que contribui para a felicidade mais do que o que contribui para a prudência. Também, o possível sobre o impossível. Além disso, entre dois produtores, aquele cujo fim é melhor é melhor; mas entre um produtor e um fim <é decidido> pela proporção, a saber: sempre que um fim supera o outro em maior extensão do que este último supera seu próprio produtor, v. g.: Se a felicidade supera a saúde em maior extensão do que a saúde supera a saúde, então o que produz felicidade é melhor do que a saúde. Pois, na medida em que a felicidade supera a saúde, também o que produz felicidade supera a saúde; a saúde, por outro lado, supera a saúde em menor grau; de modo que o que produz felicidade supera a saúde em maior grau do que a saúde supera a saúde. É evidente, portanto, que o que produz felicidade é preferível à saúde, visto que supera a mesma coisa que a saúde em maior grau.

Além disso, o que é mais belo, mais precioso e mais louvável em si mesmo <é preferível>, por exemplo, a amizade à riqueza, e a justiça à força: pois as primeiras são preciosas e louváveis em si mesmas, as últimas, por outro lado, não em si mesmas, mas por algo mais. Pois ninguém aprecia a riqueza por si mesma, mas por algo mais; mas a amizade é apreciada por si mesma, mesmo que não nos sirva para nada além de si mesma.



## 2. Outros lugares são preferíveis

5. Além disso, quando duas coisas estão muito próximas uma da outra e não conseguimos perceber qualquer superioridade de uma sobre a outra, devemos considerá-las a partir de suas consequências. Pois aquilo que é seguido por um bem maior é também mais desejável; e se as consequências são ruins, aquilo que é seguido por um mal menor é preferível: pois, embora ambos sejam desejáveis, nada os impede de ter alguma consequência indesejável. Mas a investigação a partir das consequências é de dois tipos: pois há consequências anteriores e posteriores, por exemplo, para o aprendiz, a ignorância vem antes, o conhecimento vem depois. Na maioria dos casos, a consequência posterior é melhor. Portanto, das consequências, escolha aquela que for útil.

Além disso, os bens mais numerosos são preferíveis aos menos numerosos sem mais, ou àqueles que estão incluídos em outros, ou seja, os menores nos maiores. \(Objeção: se acontecer de um ser com vistas ao outro, nesse caso os dois juntos não são de modo algum preferíveis a um deles, por exemplo, cura e saúde com respeito à saúde, uma vez que desejamos ser curados com vistas à saúde. 20 E nada impede que grupos de coisas que não são totalmente boas sejam preferíveis a outras coisas totalmente boas, por exemplo, felicidade e qualquer outra coisa que não seja boa, com respeito à justiça e à coragem.\) E as mesmas coisas com prazer são mais desejáveis do que elas mesmas sem prazer. E as mesmas coisas sem tristeza, do que elas mesmas com tristeza.

E cada coisa, na ocasião em que tem maior potencial, também o é quando é preferível; por exemplo, viver sem arrependimentos é mais desejável na velhice do que na juventude, porque na velhice tem maior potencial. De acordo com este mesmo princípio, a prudência também é preferível na velhice: pois ninguém escolhe jovens como governantes por não os considerar prudentes. A coragem, por outro lado, é o inverso, pois na juventude é mais necessário agir com coragem. O mesmo se aplica à temperança, pois os jovens são mais atormentados pelos desejos do que os mais velhos.

Além disso, <aquilo que é mais útil em todas as ocasiões, ou na maioria das ocasiões, é <preferível> à coragem: pois as primeiras são sempre úteis, as últimas apenas ocasionalmente. Além disso, <de duas coisas> aquela que, se todos a têm, não precisamos da outra <é mais desejável> do que aquela que, mesmo se todos a têm, precisamos da outra, como no caso da justiça e da coragem: pois, se todos são justos, a coragem não serve para nada, ao passo que, se todos são corajosos, a justiça é útil.

Além disso, de destruições e perdas, de gerações e aquisições, bem como de contrários. Pois aquelas coisas cujas destruições são mais objetáveis são, elas próprias, mais desejáveis. Da mesma forma, também no caso de perdas e contrários: pois se a perda ou o contrário é mais objetável, a coisa em si é mais desejável. No caso de gerações e aquisições, ocorre o inverso: pois aquelas coisas cujas aquisições e gerações são preferíveis também são preferíveis.

10Outro ponto: aquilo que está mais próximo do bem é melhor e preferível; também aquilo que mais se assemelha ao bem, por exemplo, a justiça em relação ao justo. Também aquilo que mais se assemelha ao que é melhor, assim como alguns dizem que Ájax é melhor que Ulisses porque é mais parecido com Aquiles. \(Pode-se objetar que isso não é verdade: pois nada impede Ájax de ser como Aquiles naquilo em que Aquiles é melhor, não coincidindo o bem com o semelhante. Considere também se algo é semelhante da maneira mais ridícula, como um macaco em relação a um homem, enquanto um cavalo não é como um homem: pois um macaco não é mais belo, mas sim mais parecido com ele.\) 20E, novamente, entre duas coisas, se uma é mais parecida com a melhor e a outra com a pior, aquela que mais se assemelha à melhor é melhor. \(Mas isso também tem uma dificuldade: pois não há nada que impeça que um seja ligeiramente semelhante ao melhor, e o outro fortemente semelhante ao pior, por exemplo, se Ajax é ligeiramente semelhante a Aquiles, e Ulisses fortemente semelhante a Nestor. Além disso, se uma coisa é semelhante ao melhor no pior aspecto, enquanto a outra <é semelhante> ao pior no melhor aspecto, como, por exemplo, um cavalo é semelhante a um burro, e um macaco a um homem.\)

Outro lugar: O que tem uma aparência maior <é preferível> ao que tem uma aparência menor, e o que é mais difícil <ao que é menos difícil>: pois gostamos de ter mais coisas que não podem ser obtidas facilmente. Também o que é mais apropriado <é preferível> ao que é mais comum. E também o que tem menos em comum com o que é ruim: pois o que não é acompanhado por nenhuma dificuldade é preferível ao que é acompanhado por algumas.

Além disso, se isto for melhor do que aquilo, sem mais delongas, então o melhor do que está nisto também será melhor do que o melhor do que está naquilo; por exemplo, se o homem for melhor do que o cavalo, então o melhor do homem também será melhor do que o melhor do cavalo. E se o melhor <disto> for melhor do que o melhor <daquilo>, então isto também será melhor do que aquilo, sem mais delongas: por exemplo, se o melhor do homem for melhor do que o melhor do cavalo, então o homem, sem mais delongas, também será melhor do que o cavalo.

Além disso, as coisas que os amigos provavelmente compartilham são preferíveis àquelas que não compartilham. E o que preferimos fazer na presença de um amigo é mais desejável do que o que desejamos fazer na presença de qualquer outra pessoa, por exemplo, agir com justiça e fazer o bem é mais desejável do que aparentar fazê-lo: 5pois preferimos fazer o bem aos amigos do que aparentar fazê-lo, mas vice-versa para qualquer outra pessoa.

Coisas excedentes também são melhores que as necessidades, e às vezes preferíveis, pois viver bem é melhor que viver; ora, viver bem é fruto de um excedente, enquanto viver em si é necessário. Às vezes, as melhores coisas também não são preferíveis, pois, mesmo que sejam melhores, não precisam necessariamente ser preferíveis: filosofar, por exemplo, é melhor do que enriquecer, mas para alguém que não tem necessidades, não é preferível. O excedente existe quando, tendo necessidades disponíveis, alguém adquire outras coisas valiosas. Na prática, sem dúvida, as necessidades são preferíveis, mas o excedente é melhor.

Além disso, aquilo que não pode ser obtido por meio de outrem é mais desejável do que aquilo que também pode ser obtido por meio de outrem, como, por exemplo, a justiça é mais desejável do que a coragem. Novamente, se isto é desejável sem aquilo, e aquilo não é desejável sem aquilo, por exemplo, poder sem prudência não é desejável, enquanto prudência sem poder é. E entre duas coisas, se negamos que uma existe em nós para que a outra pareça existir, aquilo que desejamos que pareça existir é preferível; por exemplo, negamos ter amor ao trabalho para que pareçamos bem dotados de nascimento.

Além disso, o que é preferível é atribuir menos culpa àqueles que não suportam mal a sua ausência. E o que também é preferível é atribuir mais culpa àqueles que não suportam mal a sua ausência.



## 3. Outros locais de preferência

Além disso, entre as coisas que pertencem à mesma espécie, aquela que tem a virtualidade peculiar dessa espécie <é preferível> à que não a tem; e, se ambas a têm, aquela que a tem mais.

Além disso, se uma das duas coisas torna boa aquilo em que está presente, e a outra não, aquela que o faz é preferível, assim como, por exemplo, o que aquece é mais quente do que o que não aquece. E se ambas o fazem, então aquela que o faz mais; ou aquela que torna boa a coisa melhor e mais importante, por exemplo, se uma torna boa a alma e a outra o corpo.

Além disso, as coisas <serão comparadas> com base em flexões, usos, ações e efeitos. E estes últimos com base nos primeiros: pois eles se implicam mutuamente. Por exemplo: se justo é preferível a bravamente, então justiça também é preferível a coragem; e se justiça é preferível a coragem, então justo também é preferível a bravamente. E de forma muito semelhante nos outros casos também.

Além disso, se, em relação à mesma coisa, este é um bem maior e aquele um bem menor, o maior é preferível. Ou, se um é maior do que outro que é maior, <então o primeiro também será preferível>. Mas, da mesma forma, se duas coisas são mais desejáveis do que uma terceira, a mais desejável será preferível à menos desejável. 5 Além disso, aquilo que é em excesso preferível a um excesso de outra coisa também é preferível, por exemplo, amizade em vez de riqueza: pois um excesso de amizade é preferível a um excesso de riqueza. Além disso, aquilo pelo qual alguém prefere estar em dívida consigo mesmo é mais desejável do que aquilo pelo qual alguém prefere estar em dívida com outro, por exemplo, amigos em vez de riqueza.

Além disso, do ponto de vista da adição, uma coisa é preferível se, adicionada à mesma coisa que outra, torna o todo mais desejável. Mas devemos ter cuidado para não estender esse escopo aos casos em que o termo comum utiliza uma das coisas adicionadas ou coopera com ela de alguma outra forma e, por outro lado, não utiliza a outra nem coopera com ela, por exemplo, a serra e a foice anexadas à arte do carpinteiro: pois a serra é preferível se estiver anexada à primeira, mas não é preferível sem mais delongas. E, novamente, algo é preferível se, adicionado a algo menor, torna o todo maior. Da mesma forma, também do ponto de vista da subtração: daquelas coisas que, quando subtraídas de outra, a deixam menor, será maior aquela que, uma vez subtraída, deixa o restante menor.

Além disso, <uma coisa é preferível a outra> se a primeira for desejável por si só, a segunda, por outro lado, é desejável na opinião pública, por exemplo, saúde em vez de beleza. A definição do que é desejável na opinião pública seria aquilo que não se esforçaria para existir se ninguém o percebesse. Além disso, <uma coisa é preferível a outra> se a primeira for desejável por si só e na opinião pública, e a outra por apenas uma das duas razões. E aquela das duas que é mais valiosa por si só também é melhor e preferível. Aquilo que preferimos por si só seria mais valioso em si mesmo, mesmo que nada mais resultasse disso.

Além disso, é necessário distinguir de quantas maneiras o que é desejável é dito, e por quais razões, por exemplo, o que é conveniente, o que é belo, o que é agradável: pois o que é útil para todas ou para a maioria dessas coisas é preferível, desde que seja dado de forma semelhante. E se as mesmas coisas são dadas em ambos os casos, é necessário considerar qual dos dois é dado mais, isto é, qual é mais agradável, ou mais belo, ou mais conveniente. E novamente, o que é com vista ao melhor é preferível; por exemplo, o que é com vista à virtude em vez do que é com vista ao prazer. Da mesma forma também com coisas objetáveis: pois o que é mais objetável é mais o que representa um obstáculo maior às coisas desejáveis, por exemplo, a doença em relação à feiura: e, de fato, a doença é um obstáculo maior ao prazer e à possibilidade de ser uma pessoa útil.

Além disso, da possibilidade de mostrar igualmente que o que foi previamente estabelecido é ao mesmo tempo rejeitável e desejável: pois o que é menos desejável é aquilo que é tal que alguém o desejaria tanto quanto o rejeitaria, se o outro fosse apenas desejável.



## 4. Aplicação do acima exposto a termos não comparativos

Assim, comparações recíprocas devem ser feitas como afirmado acima. Mas os mesmos lugares também são úteis para mostrar que qualquer coisa é desejável ou objetável: pois é necessário apenas eliminar a superioridade de uma coisa sobre outra. Pois se a coisa mais valiosa for mais desejável, a coisa valiosa também será desejável, e se a coisa mais útil for mais desejável, a coisa útil também será desejável. Da mesma forma, com todas as outras coisas que podem ser comparadas dessa maneira. De fato, em alguns casos, em virtude da comparação de uma coisa com outra, até dizemos diretamente que cada uma é desejável ou que uma das duas é desejável, por exemplo, quando dizemos que esta é boa por natureza e aquela outra não é; pois o que é bom por natureza é claramente desejável.



## 5. Generalização dos locais de preferência

As posições relativas ao máximo e ao maior devem ser tomadas tão universalmente quanto possível: pois, tomadas dessa forma, serão úteis para mais coisas. Algumas das mencionadas já podem ser tornadas mais universais modificando ligeiramente a denominação, por exemplo: o que é tal por natureza o é em maior extensão do que o que não o é por natureza. E se uma coisa faz, e a outra não faz tal o que a possui, ou o que lhe é dado, aquilo que o faz é tal em maior extensão do que aquilo que não o faz; e se ambos o fazem, aquilo que o faz mais é tal mais.

Além disso, se uma coisa é mais e outra menos tal do que a mesma terceira coisa; e se uma é mais tal do que outra <que também é> tal, e esta outra <é mais tal> do que outra que não é tal, é evidente que a primeira é tal em maior extensão. Além disso, da adição, se o um, adicionado à mesma coisa, torna o todo mais tal, ou se, adicionado ao que é menos tal, torna o todo mais tal. Da mesma forma também da subtração: pois, aquilo que, uma vez subtraído, torna o que permanece menos tal é mais tal. Também as coisas que são menos misturadas com seus opostos são mais tais, por exemplo: aquilo que é menos misturado com o preto é mais branco. Além disso, além do que foi mencionado, o que é anterior em maior extensão admite a afirmação do que foi previamente estabelecido, por exemplo: se a afirmação de branco é uma cor que dissocia a visão, então aquilo que é em maior extensão uma cor que dissocia a visão é mais branco.



## 6. Locais específicos de acidentes

Se o problema foi colocado de forma particular e não universal, todas as passagens mencionadas anteriormente que estabelecem ou refutam universalmente serão úteis. Pois, ao eliminar ou estabelecer universalmente, também provamos particularmente: pois se ocorre em todos, então também em alguns; e se em nenhum, então também em alguns. Mas as passagens mais oportunas e aplicáveis são aquelas baseadas em opostos, coordenadas e inflexões. Pois é igualmente permissível considerar que, se todo prazer é um bem, então toda tristeza é também um mal, e se qualquer prazer é um bem, então qualquer tristeza também é um mal. Além disso, se algum sentido não é uma capacidade, então alguma insensibilidade não é uma incapacidade. E se qualquer coisa apreensível é cognoscível, então alguma apreensão é conhecimento. E, novamente, se qualquer coisa injustamente "dada" é boa, então alguma coisa injusta é boa. E se qualquer coisa prazerosamente "dada" é rejeitável, então algum prazer é rejeitável. De acordo com isso, se qualquer coisa prazerosa é benéfica, algum prazer é um bem. Da mesma forma, no caso de agentes destrutivos e de gerações e destruições, se algo que destrói o prazer ou o conhecimento for verdadeiramente um bem, algum prazer ou conhecimento será um mal. Da mesma forma, se alguma destruição do conhecimento for um bem, ou sua gênese um mal, algum conhecimento será um mal; por exemplo, se esquecer coisas vergonhosas que alguém fez for um bem, ou trazê-las à mente for um mal, então conhecer as coisas vergonhosas que alguém fez será um mal. Da mesma forma, nos outros casos, pois em todos eles a questão é igualmente plausível.

Além disso, do mais e do menos, também é semelhante. Pois se uma das coisas de outro gênero é mais tal do que as coisas do gênero em questão, e nenhuma das primeiras o é, então o que foi dito também não o será; por exemplo, se o conhecimento é um bem maior do que o prazer, e nenhum conhecimento é um bem, então o prazer também não será um bem. Similarmente, do igual e do menor: pois será possível eliminar, bem como estabelecer, exceto que do igual, ambos são possíveis, enquanto do menor, é possível apenas estabelecer, não refutar. Pois se uma capacidade é um bem assim como o conhecimento, e uma capacidade é um bem, então o conhecimento também é um bem; e se nenhuma capacidade é um bem, então nenhum dos dois é conhecimento. Mas se uma capacidade é um bem menor do que o conhecimento, e uma capacidade é um bem, então o conhecimento também é um bem; mas se nenhuma capacidade é um bem, então nenhum dos dois é conhecimento. É, portanto, evidente que, partindo do menor, só é possível estabelecer.

Não é apenas de outro tipo que é possível refutar, mas do mesmo tipo, se tomarmos o que é tal na maior medida, por exemplo, se for estabelecido que algum conhecimento é um bem, e for demonstrado que a prudência não é um bem, então nenhum outro conhecimento será tal, visto que aquele que parece ser assim na maior medida não o é. Além disso, a partir de uma hipótese, estimando igualmente que, se algo obtém ou não obtém em uma coisa, também obterá ou não obterá em todas as coisas, por exemplo, se a alma do homem é imortal, então as outras também o serão; mas se esta não o for, então as outras também não o serão. Se, então, foi estabelecido que algo obtém em algo, deve-se demonstrar que não obtém em algo, pois seguir-se-á por hipótese que não obterá em nada. Por outro lado, se foi estabelecido que não obtém em algo, deve-se demonstrar que obtém em alguns, pois também se seguirá que obtém em todos. É evidente que o autor da hipótese torna o problema universal, apesar de ter sido apresentado como particular: pois ele estimará que quem concorda na parte concordará no todo\[62\], pois, se ocorre em uma coisa, ele igualmente estimará que ocorre em todas.

Assim, se o problema é indeterminado, há apenas uma maneira de refutá-lo, isto é, se fosse dito que o prazer é um bem ou não é um bem, e nenhuma outra clarificação fosse adicionada. Pois se fosse dito que algum prazer é um bem, deve ser demonstrado universalmente que nenhum o é, se quisermos eliminar o que foi previamente estabelecido; similarmente, se fosse dito que algum prazer não é um bem, deve ser demonstrado universalmente que todos o são. Caso contrário, é impossível eliminá-lo: pois, quer mostremos que há algum prazer que não é um bem ou que é um bem, o que foi previamente estabelecido não será de forma alguma eliminado. Assim, é evidente que há apenas uma maneira de eliminá-lo; estabelecer, por outro lado, em duas: pois, quer mostremos universalmente que todo prazer é um bem, ou quer mostremos que algum prazer é um bem, o que foi previamente estabelecido será demonstrado. Da mesma forma, se fosse necessário estabelecer por argumento que algum prazer não é um bem, se mostrássemos que nenhum é bom, ou que alguns não são bons, teríamos estabelecido por argumento, tanto universal quanto particularmente, que algum prazer não é um bem. Mas se a tese for determinada, ela pode ser eliminada de duas maneiras, por exemplo, se fosse demonstrado que algum prazer é um bem e algum prazer não é. Pois, quer fosse demonstrado que todo prazer é um bem, ou que nenhum o é, a coisa previamente estabelecida seria eliminada. Mas se fosse sustentado que apenas um prazer é um bem, ele poderia ser eliminado de três maneiras; pois, ao mostrar que todos, nenhum ou mais de um são bens, teríamos eliminado a coisa previamente estabelecida. Mas se a tese for ainda mais determinada, v.g.: que a prudência é, entre as virtudes, a única que é um conhecimento, é possível eliminá-la de quatro maneiras: de fato, uma vez demonstrado que todas elas o são, ou nenhuma delas, ou alguma outra, por exemplo: a justiça, ou que a própria prudência não é um conhecimento, elimina-se o que estava previamente estabelecido.

Também é útil observar cuidadosamente os casos individuais em que algo foi dito ser o caso ou não, assim como em problemas universais. Além disso, em gêneros, deve-se observar cuidadosamente, dividindo-os em espécies até chegar aos indivíduos, como foi dito acima; e se algo parece ser o caso em todos ou em nenhum, quem apresentar muitos <casos> deve exigir que se concorde universalmente, ou que se apresente um contraexemplo de que algo não é assim. Além disso, em casos em que é possível distinguir o acidente específica ou numericamente, veja se nenhuma dessas coisas é o caso, por exemplo, que o tempo não se move nem é um movimento, enumerando quantas espécies de movimento existem: pois se nenhuma delas é o caso no tempo, é evidente que ele não se move nem é um movimento. Da mesma forma, também, a alma não é um número, distinguindo, por divisão, que todo número é ímpar ou par: pois, se a alma não é nem ímpar nem par, é evidente que ela não é um número.

Quanto ao acidente, então, tais são e assim são <os meios empregados> para lidar com ele.





# LIVRO IV **  
**LUGARES DE GÊNERO



## 1. Lugares

Depois disso, devemos examinar o que é relativo ao gênero e o que é próprio. Esses são elementos que pertencem às definições; no entanto, as investigações daqueles que debatem raramente dizem respeito a essas questões. Se, então, o gênero de qualquer coisa existente tivesse sido explicado, seria primeiro necessário observar todos os casos homogêneos com o que foi dito, caso não seja predicado de nenhum, como no caso de um acidente; por exemplo, se for estabelecido que o gênero do prazer é bom, <observe> se algum prazer não é um bem: pois, se assim for, é evidente que o bem não é o gênero do prazer; pois o gênero é predicado de todas as coisas <que se enquadram> na mesma espécie. Então, se não é predicado dentro do que é, exceto como um acidente, como, por exemplo, branco com relação à neve, ou, com relação à alma, movendo-se por si só: pois nem a neve é precisamente aquilo que é branco \(já que branco não é um gênero de neve\), nem a alma é precisamente aquilo que se move, mas acidentalmente acontece de se mover, assim como frequentemente acontece a um animal que ele anda e é um caminhante. Além disso, o que se move parece indicar, não o que é, mas um agente ou um paciente. De forma semelhante também branco: pois não indica o que é a neve, mas qual. De modo que nenhum dos dois é predicado dentro do que é.

30Acima de tudo, é necessário observar cuidadosamente, com relação à definição do acidente, se ele se encaixa no gênero declarado, como as coisas que acabamos de mencionar: pois uma coisa pode ser automovente ou não, e similarmente, também, pode ser branca ou não; de modo que nenhuma dessas duas coisas é 35um gênero, mas um acidente, já que chamamos de acidente aquilo que pode ocorrer e não ocorrer em algo.

Além disso, se gênero e espécie não permanecessem na mesma divisão, mas um fosse uma entidade e o outro um o quê, ou um uma relação com algo e o outro um o quê; por exemplo, neve e cisne são entidades, branco, por outro lado, não é uma entidade, mas um o quê; de modo que branco não é um gênero de neve ou de cisne. E novamente, o conhecimento é de coisas com respeito a algo, enquanto bom ou belo são um o quê, de modo que bom ou belo não será o gênero do conhecimento. Pois gêneros do que se relaciona a algo também devem ser com respeito a algo, como, por exemplo, no caso de um duplo. De fato, o múltiplo, que é o gênero de um duplo, também é com respeito a algo. De modo geral, o gênero deve permanecer na mesma divisão que a espécie. De fato, se a espécie é uma entidade, o gênero também o é, e se a espécie é um o quê, o gênero também deve ser um o quê; por exemplo: se branco é uma qualidade, a cor também o é. Da mesma forma nos outros casos.

10E, no entanto, se é necessário ou possível que o gênero participe daquilo que está incluído no gênero. Ora, a definição de participar de algo é admitir o enunciado <explicativo> daquilo em que se participa. É evidente, então, que as espécies participam dos gêneros, mas não os gêneros das espécies: pois a espécie admite o enunciado do gênero, enquanto o gênero não admite o da espécie. Devemos, portanto, considerar se o gênero dado como explicação participa ou pode participar da espécie: por exemplo, se alguém aduzisse como explicação um gênero para o que é e para o um; então se seguiria que o gênero participa da espécie: pois o que é e o um são predicados de todas as coisas que existem, e assim também são seus enunciados.

Além disso, se a espécie dada como explicação é verdadeira sobre algo, mas o gênero não o é, por exemplo, se o que é ou o cognoscível foi estabelecido como gênero do que é discutível. Pois o que é discutível será predicado do que não é \(pois muitas coisas que não são são discutíveis\); agora é evidente que o que é ou o cognoscível não são predicados do que não é. De modo que nem o que é nem o cognoscível são gêneros do que é discutível: pois, daquelas coisas das quais a espécie é predicada, o gênero também deve ser predicado.

E, no entanto, se o que está incluído no gênero não pode possivelmente participar de nenhuma das espécies, então é impossível participar do gênero sem participar de nenhuma de suas espécies, a menos que seja uma das espécies resultantes da primeira divisão, pois somente estas participam do gênero. Se, então, o movimento tivesse sido estabelecido como o gênero do prazer, seria preciso considerar se o prazer não é nem translação, nem alteração, nem qualquer um dos outros movimentos dados. É evidente, de fato, que ele não participaria de nenhuma das espécies e, portanto, também não do gênero, uma vez que é necessário que, ao participar do gênero, também se participe de alguma das espécies. Assim, o prazer não será uma espécie de movimento, nem nenhuma das coisas individuais que estão sob alguma espécie de movimento. \[64\] Pois as coisas individuais também participam do gênero e da espécie, por exemplo, o homem individual participa do homem e do animal.

121bAlém disso, se o que está incluído no gênero é dito sobre mais coisas do que o gênero, por exemplo, o que é discutível sobre o que é: pois tanto o que é quanto o que não é são discutíveis, de modo que o que é discutível não será uma espécie do que é: pois o gênero é dito sobre mais coisas do que a espécie. E novamente, se a espécie e o gênero 5 são ditos sobre o mesmo número de coisas, por exemplo, se duas das coisas que acompanham todas as outras, como o que é e o um, são postas, uma como uma espécie e a outra como um gênero \(pois o que é e o um estão presentes em tudo\); de modo que nenhum será o gênero do outro, visto que são ditos do mesmo número de coisas. Da mesma forma também se o primeiro e o princípio são subordinados um ao outro: pois o princípio 10 é primeiro e o primeiro é o princípio, de modo que os dois são idênticos, isto é, nenhum é o gênero do outro. O elemento fundamental em todas as questões deste tipo é que gênero é dito sobre mais coisas do que espécie e diferença: pois diferença também é dita sobre menos coisas do que gênero.

15. Veja também se o gênero declarado não é, ou não parece ser, o gênero de alguma das coisas especificamente indiferenciadas; e, da parte de quem estabelece, veja se é. Pois o gênero de todas as coisas especificamente indiferenciadas é o mesmo: de modo que, se fosse demonstrado que é de apenas uma, seria evidente que é de todas; e se não é de uma, seria evidente que não é de nenhuma; por exemplo, se alguém, ao apresentar o caso de linhas não segmentáveis, dissesse que seu gênero é aquele que é indivisível: 20pois o gênero de linhas suscetíveis de divisão não é o mencionado, e ainda assim elas são indiferenciadas segundo as espécies: pois todas as linhas retas são indiferenciadas umas das outras segundo as espécies.



## 2. Outros lugares

Considere também se há algum outro gênero da espécie dado como explicação que não contenha o gênero dado nem seja subordinado a ele, por exemplo, se alguém estabelecesse o conhecimento como um gênero de justiça; de fato, a virtude também é um gênero de justiça, e nenhum dos gêneros contém o outro. Portanto, o conhecimento não será um gênero de justiça, pois admite-se que, quando uma espécie se enquadra em dois gêneros, um deles está contido no outro. Ora, isso apresenta dificuldades em alguns casos: de fato, parece a alguns que a prudência é tanto uma virtude quanto um conhecimento, e nenhum dos gêneros está contido no outro. No entanto, nem todos concordam que a prudência é conhecimento. Se, então, alguém concordasse que o que foi dito é verdadeiro, ainda pareceria necessário que os gêneros da mesma coisa fossem subordinados um ao outro, ou ambos subordinados à mesma coisa, como, por exemplo, é o caso da virtude e do conhecimento: pois ambos estão sob o mesmo gênero, visto que cada um deles é um estado e uma disposição. Considere, então, se nenhuma das duas coisas é dada no gênero aplicado. Pois se os 122 gêneros não são subordinados entre si, nem ambos subordinados à mesma coisa, o gênero aplicado não será tal.

Considere também o gênero do gênero aplicado e os gêneros superiores sucessivos, se todos eles são predicados da espécie e no que é: pois é necessário que todo gênero superior seja predicado da espécie no que é. Se, então, houver alguma discordância, é evidente que o que é dado como explicação não será o gênero. E novamente, se o gênero participa da espécie, seja ele mesmo ou algum dos gêneros superiores, pois o superior não participa de nenhum dos inferiores. Aquele que refuta, portanto, deve usar <este lugar> exatamente como foi dito. Aquele que estabelece, por outro lado, se foi acordado que o gênero mencionado é dado na espécie, mas ainda está debatendo se é dado como gênero, é suficiente mostrar que algum dos gêneros superiores é predicado no que é da espécie. Pois se apenas um gênero é predicado do que é, todos aqueles superiores e inferiores a ele, se forem predicados, também serão predicados do que é: de modo que o gênero dado como explicação também é predicado do que é. O fato de que se apenas um gênero é predicado do que é, todos os outros, se forem predicados, também serão predicados do que é, deve ser admitido por verificação. Mas se for questionado se o gênero aplicado é dado, não é suficiente mostrar que um dos gêneros superiores é predicado da espécie no que é. Por exemplo, se a translação foi dada como o gênero do andar, não é suficiente mostrar que andar é um movimento para mostrar que é uma translação, uma vez que também existem outros movimentos. Mas também deve ser mostrado que andar não participa de nenhum dos outros membros da mesma divisão que a translação: pois é necessário que o que participa do gênero também participe de uma das espécies correspondentes à primeira divisão. Se a marcha, então, não participa nem do aumento, nem da diminuição, nem dos outros movimentos, é evidente que ela participará da translação: 30de modo que a translação será o gênero da marcha.

E, novamente, nos casos em que a espécie exposta é predicada como gênero, examinemos se o gênero dado como explicação também é predicado no que-dade daquelas mesmas coisas das quais a espécie também é predicada e, similarmente, se todos aqueles superiores ao gênero em questão também são predicados dessa maneira. Pois, se houver alguma discordância, é evidente que o que é dado como explicação não é o gênero: pois, se fosse, todos aqueles superiores a ele, e ele próprio, seriam predicados no que-dade daquelas coisas das quais a espécie também é predicada no que-dade. Assim, é útil para aquele que refuta se o gênero não é predicado no que-dade daquelas coisas das quais a espécie também é predicada; por outro lado, é útil para aquele que estabelece se ele é predicado no que-dade. Pois acontecerá que tanto o gênero quanto a espécie serão predicados da mesma coisa naquilo que é, de modo que essa mesma coisa passará a estar sob dois gêneros. Assim, é necessário que os gêneros sejam subordinados um ao outro. Se, portanto, for demonstrado que o gênero que desejamos estabelecer não é subordinado à espécie, é evidente que a espécie será subordinada a ele, o que provará que este é o gênero.

Considere também as afirmações sobre gêneros, se elas correspondem às espécies dadas como explicação e às coisas que participam dessa espécie: de fato, é necessário que as afirmações sobre gêneros sejam predicadas das espécies e das coisas que participam dessa espécie. Se, então, houver alguma discordância, é evidente que o que é dado como explicação não é o gênero.

E, no entanto, se a diferença foi dada como gênero, por exemplo, se a imortalidade foi dada como gênero de deus, então a imortalidade é uma diferença em relação aos seres vivos, visto que alguns seres vivos são mortais e outros imortais. É evidente, então, que se cometeu um erro: a diferença não é gênero de nada. Que isso é verdade é evidente, pois nenhuma diferença indica o que ela é, mas sim qual, como, por exemplo, pedestres e bípedes.

Mesmo que a diferença fosse incluída no gênero, por exemplo, <dizendo que> o ímpar é precisamente aquilo que é um número: pois o ímpar é uma diferença do número, não uma espécie; tampouco é plausível que a diferença participe do gênero. Pois tudo o que participa do gênero é uma espécie ou um indivíduo; por outro lado, a diferença não é nem espécie nem indivíduo: assim, é evidente que a diferença não participa do gênero. De modo que o ímpar também não será uma espécie, mas uma diferença, visto que não participa do gênero.

25Além disso, se o gênero fosse incluído na espécie, por exemplo, <dizendo que> o contato é precisamente aquilo que é uma continuidade, ou a mistura aquilo que é uma fusão, ou, como Platão define, que o movimento de um lugar para outro é translação. De fato, não é necessário que o contato seja uma continuidade, mas, ao contrário, a continuidade é um contato: pois nem tudo que toca é contínuo, mas o que é contínuo toca. 30Da mesma forma, nos casos restantes: de fato, nem toda mistura é uma fusão \(pois a mistura de coisas secas não é uma fusão\), nem toda mudança de lugar uma translação: de fato, o movimento não parece ser uma translação, visto que, na prática, é isso que se diz de coisas que mudam de um lugar para outro involuntariamente, assim como acontece com coisas inanimadas. 35É evidente, além disso, que nos exemplos citados, a espécie é dita de mais coisas do que o gênero, enquanto deve ser o contrário.

E, no entanto, se a diferença fosse incluída na espécie, por exemplo, <dizendo que> o imortal é precisamente aquilo que é deus. De fato, acontecerá que a espécie será dita de um número igual ou maior de coisas: pois a diferença é sempre dita de um número igual ou maior de coisas do que a espécie. Além disso, se o gênero fosse incluído na diferença, por exemplo, <dizendo que> a cor é precisamente aquilo que é associativo <da visão>, ou que o número é precisamente aquilo que é ímpar. Também se o gênero fosse declarado como diferença: então também é possível introduzir uma tese deste tipo, por exemplo, que a mistura é a diferença da fusão, ou que a mudança de lugar é a diferença da translação. Todas as coisas deste tipo devem ser medidas pelos mesmos meios; De fato, elas são comuns aos lugares <citados>: pois é necessário que o gênero seja dito sobre mais coisas do que a diferença e não participe da diferença, enquanto, se a explicação for dada dessa maneira, não será possível que nenhuma das duas coisas mencionadas ocorra: de fato, o gênero será dito sobre menos coisas e participará da diferença.

E, no entanto, se nenhuma das diferenças de gênero for predicada da espécie dada como explicação, então gênero também não será predicado; por exemplo, nem ímpar nem par são predicados da alma, e assim também não o é o número. Além disso, se a espécie é anterior por natureza e, portanto, elimina o gênero: pois o contrário é geralmente admitido. 15 Além disso, se for possível que o gênero ou a diferença declarados estejam ausentes — por exemplo, que a alma seja movimento, ou que a opinião seja verdadeira e falsa — então nenhuma das coisas mencionadas será gênero ou diferença: pois admite-se que gênero e diferença se acompanham enquanto a espécie existir.



## 3. Outros lugares

Considere também se o que é estabelecido no gênero participa, ou pode participar, de qualquer contrário do gênero: então, de fato, a mesma coisa participará simultaneamente dos contrários, visto que o gênero nunca falta, e participa ou pode também participar do contrário. Além disso, se a espécie tem a ver com algo que é totalmente impossível de ocorrer nas coisas que se enquadram no gênero; por exemplo, se a alma tem a ver com a vida, e nenhum dos números pode viver, a alma não será uma espécie do número.

É necessário também verificar se a espécie é homônima ao gênero, utilizando os elementos já mencionados sobre homônimos: já que gênero e espécie são sinônimos.

30Como em cada gênero há várias espécies, é necessário verificar se não há outra espécie do gênero mencionado: pois, se não houver, é evidente que o que é mencionado não será um gênero.

Observe também se o que foi dito em metáfora foi dado como gênero, por exemplo: que temperança é uma consonância: na verdade, todo gênero é predicado da espécie com propriedade, enquanto consonância não é predicada com propriedade de temperança, exceto em metáfora: já que toda consonância é dada nos sons.

123bAlém disso, deve-se examinar se existe um contrário da espécie. Ora, a investigação é realizada de muitas maneiras: primeiro, se o contrário também está no mesmo gênero, sem ser contrário ao gênero: pois os contrários devem estar no mesmo gênero se não houver contrário do gênero. Mas, se houver um contrário do gênero, é necessário examinar se o contrário <da espécie> está incluído <naquele> contrário: pois o contrário deve necessariamente estar no contrário se houver algum contrário do gênero. Cada uma dessas coisas fica clara pela verificação. E mesmo em geral, se o contrário da espécie não está em nenhum gênero, mas é ele próprio um gênero, por exemplo, o bem; 10pois, se este não está em nenhum gênero, nem o seu contrário estará em nenhum gênero, mas será ele próprio um gênero, assim como no caso do bem e do mal: pois nenhum destes está em um gênero, mas cada um deles é um. Além disso, se tanto o gênero quanto a espécie são contrários a algo, e há um intermediário entre o primeiro, não há entre o último. Pois se há um intermediário entre os gêneros, 15 também há um intermediário entre as espécies, e se entre as espécies, então também entre os gêneros, como, por exemplo, no caso da virtude e do vício, e da justiça e da injustiça: pois entre a primeira e a segunda há um intermediário. \(Uma objeção a isso: que entre a saúde e a doença não há intermediário, mas entre o mal e o bem.\) Ou se há um intermediário entre os dois, seja entre espécies ou gêneros, se não for de maneira equivalente, mas, de um, como negação, do outro, como sujeito. Pois admite-se que eles devem ser equivalentes em ambos, como, por exemplo, no caso da virtude e do vício, e da justiça e da injustiça: pois em ambos os intermediários são obtidos pela negação. Além disso, quando não há contrário do gênero, não apenas o contrário está no mesmo gênero, mas também o intermediário: pois onde quer que os extremos sejam incluídos, os intermediários devem ser incluídos, por exemplo, no caso do branco e do preto; pois a cor é o gênero destas e de todas as cores intermediárias. \(Uma objeção: que o defeito e o excesso estão no mesmo gênero — pois ambos estão incluídos no mal — enquanto a moderação, que é o intermediário destes, não está incluída no mal, mas no bem.\) Considere também se o gênero é o contrário de alguma coisa, e a espécie, por outro lado, de nada. Pois se o gênero é o contrário de alguma coisa, então a espécie também o será, como, por exemplo, virtude e vício, justiça e injustiça. Da mesma forma, nos outros casos, deve ser claro para o inquiridor. \(Uma objeção a respeito da saúde e da doença: a saúde é, de fato, simplesmente o oposto da doença, enquanto a doença concreta, que é um tipo de doença, como febre, oftalmia e todas as outras, não é o oposto de nada.\)

124aAquele que elimina <a tese>, então, deve examiná-la de todas estas maneiras: pois, se o que é mencionado não existe, é evidente que o que é dado como explicação não será um gênero. Aquele que estabelece, por outro lado, deve examinar a coisa de três maneiras: primeiro, se o contrário está incluído no gênero declarado, sem que haja um contrário do gênero: pois, se o contrário está incluído neste, é evidente que o que foi previamente estabelecido também estará incluído. Além disso, se o intermediário está no gênero mencionado: pois onde o intermediário está incluído, os extremos também estarão incluídos. E novamente, se há um contrário do gênero, considere se o contrário <da espécie> também está incluído <neste contrário>: pois, se estiver, é evidente que a <espécie> estabelecida também estará no <gênero> estabelecido.

10E mesmo no caso de flexões e elementos coordenados, se eles são implicados de forma semelhante, tanto para eliminar quanto para estabelecer, visto que ocorrem ou não simultaneamente em uma e todas as coisas. Por exemplo: se a justiça é um conhecimento certo, então o que é justo também será cognoscível, e o justo será cognoscível; mas se uma dessas coisas não ocorrer, nenhuma das outras ocorrerá.



## 4. Outros lugares

15E também, no que diz respeito a coisas que se comportam de modo semelhante umas em relação às outras, por exemplo, o que é agradável se comporta em relação ao prazer de maneira semelhante ao que é benéfico se comporta em relação ao bem, pois cada um produz o outro. Se, então, o prazer é precisamente aquilo que é um bem, o que é agradável também será precisamente aquilo que é benéfico: pois é evidente que será produtivo do bem, visto que o prazer é um bem. 20Assim também no caso de gerações e destruições, por exemplo, se construir é agir, então ter construído será agir; e se aprender é lembrar, então ter aprendido será ter lembrado; e se decair é destruir, então ter decaído será ter destruído, e decair, destruição. Também no caso do generativo e do destrutivo, a mesma coisa acontece, e no caso das capacidades e usos, e em geral em qualquer tipo de similaridade, tanto aquele que elimina quanto aquele que estabelece devem encará-la da mesma forma que dissemos no caso da geração e da destruição. Pois, se o destrutivo é decompositor, então destruir-se também é decompositor; e se o generativo é produtivo, então gerar-se é produzir, e gerar-se, produzir. Da mesma forma, também no caso das capacidades e dos usos: pois se a capacidade é uma disposição, então ser capaz é estar disposto; e se o uso de algo é um ato, então usá-lo é agir, e tê-lo usado, ter agido.

Se a privação é o oposto da espécie, é possível eliminar de duas maneiras. Primeiro, se o oposto está no gênero dado como explicação, pois a privação nunca está no mesmo gênero, ou não está no gênero último; por exemplo, se a visão está no sentido, bem como no gênero último, a cegueira não será um sentido. Segundo, se a privação se opõe tanto ao gênero quanto à espécie, mas o oposto <à espécie> não está incluído no oposto <ao gênero>, então a <espécie> dada não estará no <gênero> dado. Aquele que elimina, então, deve usar <o lugar> exatamente como foi dito; aquele que estabelece, por outro lado, deve usar apenas uma maneira: pois se o oposto <à espécie> está incluído no oposto <ao gênero>, então o que foi previamente estabelecido também estará no que é estabelecido; por exemplo, se a cegueira é uma insensibilidade, então a visão é um sentido.

E, novamente, examinemos as negações ao contrário, como foi dito no caso do acidente; por exemplo, se o agradável é precisamente aquilo que é bom, então o não-bom não será agradável; pois é impossível, se o bom é verdadeiramente o gênero do agradável, que algo não-bom seja agradável; pois daquelas coisas das quais o gênero não é predicado, nenhuma das espécies também é predicada. Aquele que estabelece também deve olhar para isso da mesma maneira: pois se o não-bom não é agradável, então o agradável é bom, de modo que o bom é o gênero do agradável.

15 Se a espécie está em relação a algo, considere se o gênero também está em relação a algo. Pois, se a espécie é de uma coisa em relação a algo, então o gênero também o é; como, por exemplo, no caso de um duplo e um múltiplo, pois cada um destes é de uma coisa em relação a algo. Mas se o gênero é de uma coisa em relação a algo, a espécie não precisa necessariamente sê-lo também. Pois o conhecimento é de uma coisa em relação a algo, enquanto a leitura e a escrita não o são. \(Ou talvez o acima exposto também não pareça ser verdadeiro: pois a virtude é precisamente aquilo que é belo e aquilo que é bom, e a virtude é de uma coisa em relação a algo, enquanto o bem e o belo não estão em relação a algo, mas sim a quê.\)

E, no entanto, se a espécie não se diz em relação à mesma coisa segundo si mesma e segundo o gênero; por exemplo: se o duplo é chamado duplo da metade, é também necessário que seja chamado múltiplo. Caso contrário, o múltiplo não seria o gênero do duplo.

Além disso, se não se diz da mesma coisa segundo o gênero e segundo todos os gêneros do gênero. De fato, se o duplo é múltiplo de metade, também se dirá superior à metade e, em geral, se dirá superior à metade segundo todos os gêneros. \(Uma objeção: não se dirá necessariamente da mesma coisa segundo si mesma e segundo seu gênero; pois o conhecimento se diz do cognoscível, o estado e a disposição, por outro lado, não do cognoscível, mas da alma.\)

E, no entanto, se gênero e espécie são ditos da mesma maneira de acordo com as flexões, por exemplo: se são ditos a algo, de algo, ou de tantas outras maneiras quanto possível. De fato, assim como a espécie é dita, assim será dito o gênero, assim como no caso do duplo e dos gêneros superiores: pois tanto o duplo quanto o múltiplo são ditos de algo. Da mesma forma também no caso do conhecimento: de fato, tanto ele quanto seus gêneros 125a — por exemplo: disposição e estado — são ditos de algo. \(Uma objeção: que em alguns casos não é assim; de fato, o que é diferente e o que é contrário são para algo, o que é distinto, por outro lado, que é seu gênero, não é para algo, mas de algo: pois é dito ser distinto de outro\) \[70\].

E mesmo que coisas que, segundo as flexões, são ditas de algo de maneira semelhante, não sejam mais ditas de maneira semelhante quando invertidas, como, por exemplo, no caso do duplo e do múltiplo. Pois cada um deles é dito de algo tanto em si mesmo quanto em sua inversão: pois tanto a metade quanto o fracionário são ditos de algo. Da mesma forma também no caso do conhecimento e da apreensão: pois em si mesmos são de algo, e de maneira semelhante quando invertidos: pois tanto o cognoscível quanto o apreensível o são para alguém. Se, portanto, em alguns casos não é dito de maneira semelhante quando invertido, é evidente que um não será o gênero do outro.

E, no entanto, se a espécie e o gênero não são ditos com relação ao mesmo número de coisas, admite-se que cada um deles é dito de maneira semelhante e no mesmo número de maneiras, como, por exemplo, no caso de dom e entrega: pois o dom é dito de alguém para alguém, e a entrega também de alguém para alguém. Ora, a entrega é o gênero do dom, pois o dom é a entrega de algo que não deve ser devolvido. Mas, em alguns casos, acontece que eles não são ditos com relação ao mesmo número de coisas: pois um duplo é <apenas> um duplo de algo, enquanto um superior e um maior o são em algo e com relação a algo: pois tudo o que é superior e tudo o que é maior são superiores em algo e são superiores com relação a algo. De modo que as coisas declaradas sobre o duplo não serão gêneros, visto que não são ditas com relação ao mesmo número de coisas que as espécies. Ou talvez não seja universalmente verdadeiro que a espécie e o gênero sejam ditos com relação ao mesmo número de coisas.

25Veja também se o gênero do oposto é o oposto; por exemplo, se o múltiplo é do duplo, então o fracionário também será da metade: pois o oposto deve ser o gênero do oposto. Se, então, alguém sustentasse que o conhecimento é precisamente aquilo que é sensação, também seria necessário que o cognoscível fosse precisamente aquilo que é sensível. Mas este não é o caso: de fato, nem tudo o que é cognoscível é sensível, pois algumas coisas cognoscíveis são inteligíveis. De modo que 30o sensível não será o gênero do cognoscível. E se este não for o caso, a sensação também não será o gênero do conhecimento.

Português Uma vez que, entre as coisas que são ditas sobre algo, algumas estão necessariamente naquelas ou em relação àquelas sobre as quais são ditas \(por exemplo, disposição, estado e equilíbrio: 35pois não é possível que as coisas mencionadas ocorram em qualquer outro lugar além daqueles sobre os quais são ditas\); outras, por outro lado, não é necessário que ocorram naqueles sobre os quais são ditas, mas apenas possível \(por exemplo, se a alma é cognoscível, uma vez que nada impede 40a alma de ter conhecimento de si mesma, mas também não é necessário: na verdade, é possível que esse mesmo conhecimento ocorra também em outra coisa\); e outras, simplesmente não é possível que ocorram naqueles sobre os quais são ditas \(por exemplo, nem o contrário em seu contrário, nem o conhecimento no cognoscível, a menos que o cognoscível seja uma alma ou um homem\); Assim, é apropriado examinar se alguém incluiu uma coisa de tal tipo em um gênero que não é de tal tipo, v.g.: se 5ele disse que a memória é a permanência do conhecimento: pois toda permanência ocorre naquilo que permanece e em relação a ele, de modo que a permanência do conhecimento também ocorre no conhecimento. A memória, então, está no conhecimento, visto que é a permanência do conhecimento. Mas isso não é possível, pois toda memória está na alma. Agora, 10o lugar mencionado é comum ao acidente também, pois não há diferença entre chamar a permanência de gênero da memória ou declarar que ela ocorre acidentalmente nela: pois se, de qualquer maneira que seja, a memória é a permanência do conhecimento, o mesmo argumento se adaptará bem a ela.



## 5. Outros lugares

15E mesmo que o estado estivesse incluído no ato, ou o ato no estado, por exemplo, essa sensação é um movimento através do corpo; pois a sensação é um estado, e o movimento, um ato. Da mesma forma, também, se fosse dito que a memória é um estado capaz de reter uma apreensão: pois nenhuma memória é um estado, mas sim um ato.

20. Aqueles que atribuem o estado à capacidade que o acompanha também estão enganados, por exemplo, que a mansidão domina a ira, e a coragem e a justiça dominam os medos e as ambições. De fato, os impassíveis são chamados de bravos e mansos; os donos de si, por outro lado, são aqueles que sentem uma paixão sem se deixar levar por ela. Assim, tal capacidade, sem dúvida, acompanha tudo desse tipo, de modo que, se alguém sente paixões, não se deixa levar, mas, ao contrário, domina a si mesmo. No entanto, ser bravo e manso não é ser bravo ou manso, mas estar completamente livre da influência de qualquer uma dessas paixões.

Às vezes, também, uma coisa qualquer que acompanhe a espécie é colocada como um gênero, por exemplo, dor é colocada como um gênero para raiva, e apreensão é colocada como um gênero para convicção. Pois ambas as coisas acompanham a espécie dada de alguma forma, mas nenhuma é um gênero. Pois aquele que está com raiva é angustiado pela primeira dor que surge nele. Pois a raiva não é a causa da dor, mas a dor é a causa da raiva. De modo que, simplesmente, a raiva não é uma dor. Consequentemente, a convicção não é uma apreensão. Pois alguém que não está convencido pode ter a mesma apreensão, mas isso não é possível se a convicção for verdadeiramente uma espécie de apreensão. Pois uma coisa não pode permanecer a mesma se muda completamente de espécie, assim como, por exemplo, o mesmo animal às vezes não é um homem e às vezes não. E se alguém dissesse que aquele que apreende <a tese> também deve ser convencido, 126a apreensão e a convicção seriam ditas sobre o mesmo número de coisas, de modo que não haveria gênero: pois é necessário que o gênero seja dito sobre mais coisas.

Vejamos também se ambas as coisas são naturalmente dadas na mesma coisa: pois onde há uma espécie, há também um gênero; por exemplo, onde há branco, há também cor, e onde há a arte de ler e escrever, há também conhecimento. Se, então, alguém chamasse vergonha de medo, ou raiva de dor, seguir-se-ia que a espécie e o gênero não seriam dados na mesma coisa: pois a vergonha está no racional, o medo no irascível; e a dor no concupiscível \(pois neste último também há prazer\), e a raiva no irascível. De modo que as coisas dadas como explicação não serão gêneros, visto que não surgem, por sua própria natureza, na mesma coisa que a espécie. Da mesma forma, se a amizade está no concupiscível, não será uma volição: pois toda volição está no racional. Este lugar também é útil para o acidente: de fato, tanto o acidente quanto aquilo em que ele ocorre ocorrem na mesma coisa, de modo que, se eles não se manifestam na mesma coisa, é óbvio que não haverá acidente.

E mesmo que a espécie participe, dependendo de como, no gênero declarado, não parece que o gênero seja participado apenas sob algum aspecto. De fato, o homem não é um animal em algum aspecto, nem saber ler e escrever é conhecimento em algum aspecto; similarmente nos outros casos também. Considere, então, se em alguns casos o gênero é participado apenas sob algum aspecto, por exemplo, se o animal é dito precisamente como aquilo que é sensível ou visível. De fato, o animal é sensível ou visível em algum aspecto, pois, quanto ao corpo, é sensível e visível, mas, quanto à alma, não é. De modo que o visível e o sensível não serão o gênero do animal.

O todo também é, às vezes, inadvertidamente reduzido à parte, por exemplo, <dizendo que> o animal é um corpo animado. Ora, a parte não é de forma alguma predicada do todo; portanto, o corpo não será o gênero do animal, visto que é uma parte.

30Veja também se alguma das coisas censuráveis ou questionáveis foi colocada em uma capacidade ou naquilo que é capaz; por exemplo, o sofista, ou o caluniador, ou o ladrão como alguém que pode furtar secretamente os bens de outrem: pois nenhum dos mencionados acima é chamado assim meramente por ser capaz de uma dessas coisas. Pois mesmo o deus e o homem honesto podem realizar ações desonestas, mas não são por isso tais: pois todos os homens desonestos são assim chamados em virtude de sua intenção. Além disso, toda capacidade é algo desejável: pois mesmo as capacidades dos desonestos são desejáveis: portanto, dizemos que mesmo o deus e o homem honesto as possuem, pois são capazes de fazer coisas desonestas. Portanto, essa capacidade não será o gênero de nenhuma coisa censurável. Caso contrário, algumas das coisas censuráveis seriam desejáveis, pois alguma capacidade seria censurável.

Além disso, se qualquer uma das coisas apreciáveis ou desejáveis em si mesmas fosse colocada em uma capacidade, ou no 5capaz, ou no produtivo: pois toda capacidade, e tudo o que é capaz e produtivo são desejáveis para algo diferente de si mesmos.

Ou se alguma das coisas que estão em dois ou mais gêneros fosse colocada em apenas um deles. De fato, algumas coisas não podem ser colocadas em um único gênero, 10v. g.: o mentiroso e o caluniador; pois nem aquele que pretende sem poder, nem aquele que pode sem pretender, é caluniador ou mentiroso, mas sim aquele que combina essas duas coisas. Portanto, as coisas mencionadas não devem ser colocadas em um único gênero, mas em ambos.

Além disso, às vezes, inversamente, gênero é dado como diferença e diferença como gênero, por exemplo: <dizendo que> espanto é um excesso de admiração e convicção uma intensidade de apreensão. De fato, nem excesso nem entidade são gêneros, mas diferenças: pois admite-se que espanto é uma admiração excessiva, e convicção uma apreensão intensa, de modo que admiração e apreensão são gêneros, enquanto excesso e intensidade são diferenças. Além disso, se alguém desse excesso e intensidade como gêneros, coisas inanimadas poderiam ser convencidas ou surpreendidas. Pois a intensidade e o excesso de cada coisa estão presentes naquilo de que são intensidade e excesso. Se, então, espanto é um excesso de admiração, o espanto estará presente na admiração, de modo que a admiração poderia ser surpreendida. Similarmente, a convicção também estará presente na apreensão, se ela verdadeiramente for a intensidade da apreensão, de modo que a apreensão pode ser convencida. Além disso, quem dá explicações dessa maneira se verá dizendo intensidade intensa e excesso excessivo. De fato, há convicção intensa: se, então, convicção é intensidade, será intensidade intensa. Da mesma forma, há estupor excessivo: se, então, estupor é um excesso, será excesso excessivo. Mas nenhum dos dois é plausível, assim como não o é conhecimento cognoscível ou um movimento que se move.

Às vezes, as pessoas também cometem o erro de colocar a afeição na coisa afetada como em seu gênero, por exemplo, todos aqueles que dizem que a imortalidade é vida eterna. De fato, a imortalidade parece ser uma afeição ou circunstância da vida. Que o que foi dito é verdade seria evidente se alguém concordasse que um imortal pode surgir de um mortal; pois ninguém dirá que este tirou outra vida, mas sim que uma nova circunstância ou afeição surgiu para essa mesma vida. Portanto, essa vida não é o gênero da imortalidade.

E, no entanto, se se diz que a afecção é o gênero daquilo de que é afetada, por exemplo, que o vento move o ar. De fato, o vento é, antes, o movimento do ar. Pois o ar permanece o mesmo, esteja ele em movimento ou parado. De modo que o vento não é ar de forma alguma: pois nesse caso seria ventoso mesmo se o ar não estivesse em movimento, se o ar realmente permanecesse o mesmo de quando era vento. Da mesma forma também nos outros casos deste tipo. Mas, embora neste caso seja necessário concordar que o vento move o ar, isso não significa que isso seja verdadeiro para todas aquelas coisas das quais o gênero não é verdadeiro, mas apenas naqueles casos em que o gênero dado é predicado verdadeiramente. Em alguns casos, de fato, não parece ser verdadeiro, por exemplo, no caso da lama e da neve. Pois se diz que a neve é água condensada, e a lama, terra amassada com umidade; Ora, nem a neve é água nem terra argilosa. Portanto, nenhuma das duas coisas dadas como explicação será um gênero: pois o gênero deve ser sempre verdadeiro para a espécie. Da mesma forma, o vinho não é água fermentada, como diz Empédocles, ou seja, é "água fermentada na madeira": pois, simplesmente, não é água.



## 6. Outros lugares

20Além disso, se o que é dado como explicação não é gênero de coisa alguma, então é evidente que também não será gênero do que é afirmado. Segue-se do fato de que as coisas que participam do gênero dado não diferem em espécie alguma, por exemplo, coisas brancas; pois estas não diferem umas das outras em espécie alguma, ao passo que as espécies de cada gênero são diferentes, de modo que 25branco não será gênero de coisa alguma.

E mesmo que aquilo que acompanha todas as coisas fosse declarado como gênero ou diferença, então há várias coisas que seguem todas as outras, por exemplo, o que é e o um são das coisas que seguem todas as outras. Se, então, aquilo que é foi dado como gênero, é evidente que será o gênero de todas as coisas, visto que é predicado de todas elas; pois o gênero não é predicado de nada além de sua espécie. De modo que o um também seria uma espécie daquilo que é. Segue-se, então, que de todas as coisas das quais o gênero é predicado, a espécie também será predicada, visto que o que é e o um são predicados de todas as coisas, enquanto é necessário, por outro lado, que a espécie seja predicada de menos coisas. E se aquilo que segue todas as coisas foi declarado como diferença, é evidente que a diferença será dita de um número igual ou maior de coisas do que o gênero; pois se o gênero também é daquilo que segue todas as coisas, será dito do mesmo número. Se, pelo contrário, o gênero não segue todas as coisas, a diferença será dita sobre um número maior que ele.

Além disso, se o gênero dado como explicação é dito estar na espécie como em um sujeito, por exemplo, branco no caso da neve, então é evidente que não será um gênero: pois o gênero é dito apenas da espécie como de um sujeito.

Verifique também se o gênero não é sinônimo da 5ª espécie: pois o gênero é predicado como sinônimo de todas as espécies.

Além disso, quando, havendo um contrário da espécie e um contrário do gênero, o melhor das <espécies> contrárias é incluído no pior gênero: de fato, acontecerá que as espécies restantes estarão no gênero restante, visto que os contrários estão em gêneros contrários, de modo que o melhor estará no pior e o pior no melhor; mas admite-se que o gênero do melhor também é o melhor. Além disso, se, no caso de a mesma coisa se comportar de maneira semelhante em relação a ambos os gêneros, ela for incluída no pior e não no melhor gênero, por exemplo, <dizendo que> a alma é precisamente aquilo que é um movimento ou um móvel. Pois ela parece estar igualmente em repouso e em movimento; de modo que, se o repouso é melhor, ela deve ser incluída neste gênero.

Além disso, a partir do mais e do menos, refutando se o gênero admite o mais e a espécie, por outro lado, nem ele nem o que é dito de acordo com ele não o fazem. Por exemplo: se a virtude admite o mais, o mesmo ocorre com a justiça e com o justo, visto que se diz que um é mais justo do que o outro. Se, portanto, o gênero dado como explicação admite o mais, e a espécie, por outro lado, não o admite \(nem ele nem o que é dito de acordo com ele\), o que é dado como explicação não será um gênero.

E, no entanto, se o que parece ser assim em maior ou igual extensão não é realmente um gênero, é evidente que o que é dado como explicação também não o será. O lugar é útil especialmente nos casos em que vários predicados da espécie aparecem no que é, e não foi especificado, nem podemos dizer, qual é o seu gênero. Por exemplo: da raiva, tanto a dor quanto a apreensão parecem ser predicadas no que é; pois aquele que está com raiva sente dor e tem a apreensão de ser desprezado. A mesma investigação também se aplica à espécie que é comparada com outra coisa: pois, se o que parece estar em maior ou igual extensão no gênero dado como explicação não está naquele gênero, é evidente que a espécie dada como explicação também não estará no gênero.

Aquele que elimina, então, deve empregar <o lugar> como foi dito. Pois aquele que estabelece, por outro lado, se o gênero e a espécie dados admitem o mais, o lugar é inútil. De fato, nada impede que um seja o gênero do outro, mesmo que ambos sejam admitidos: pois tanto a beleza quanto a brancura o admitem, e nenhum é o gênero do outro. Por outro lado, a comparação de gêneros e espécies entre si é útil; por exemplo, se este e aquele são em igual medida gêneros, e um é assim, o outro também é. Da mesma forma, se o que é menos é assim, o outro também é; por exemplo, se a capacidade é um gênero maior de autocontrole do que a virtude, e a virtude é um gênero, a capacidade também o é. O mesmo deve ser dito no caso da espécie: pois se este e aquele são em igual medida espécies do que foi previamente estabelecido, e um é uma espécie, o outro também o é; e se o que é menos é uma espécie, o outro também o é.

Além disso, para estabelecer isso, é preciso verificar se o gênero é predicado das coisas que foram dadas como explicação, naquilo que ele é, visto que a espécie dada não é uma, mas várias espécies diferentes: pois é evidente que será um gênero. Mas se a espécie dada como explicação for única, então é preciso verificar se o gênero é predicado das outras espécies: pois, <se assim for>, acontecerá que ele próprio será predicado de várias coisas diferentes ao mesmo tempo.

Como parece a alguns que a diferença também se predica do que é da espécie, devemos separar gênero da diferença usando os elementos mencionados acima: primeiro, que gênero é dito de um número maior de coisas do que diferença; segundo, que na aplicação do que é, é mais apropriado dizer gênero do que diferença \(pois aquele que chamou o homem de animal indica mais o que o homem é do que aquele que o chamou de pedestre\); e que diferença sempre significa a qualidade do gênero, enquanto gênero não significa a qualidade da diferença: pois aquele que disse pedestre quer dizer um animal de uma certa espécie, enquanto aquele que disse animal não diz que pedestre é uma certa espécie.

30. Portanto, devemos distinguir a diferença do gênero desta maneira. E como parece que, se o músico como tal é um conhecedor, a música é um conhecimento, e se o que marcha se move em virtude da marcha, a marcha é um movimento, devemos considerar, no gênero em que desejamos estabelecer algo, o modo acima mencionado; por exemplo, se o conhecimento é precisamente aquilo que é uma convicção, devemos considerar se o conhecedor permanece convencido na medida em que sabe: pois é evidente que então o conhecimento seria uma convicção certa. E similarmente, nos outros casos deste tipo.

Além disso, visto que naquilo que sempre acompanha algo, mesmo que não seja intercambiável, é difícil distinguir <a causa> de não ser um gênero, se uma coisa implica 128ball esta outra, e a segunda não implica toda a primeira \(por exemplo, calma implica repouso, e número, o divisível, mas não vice-versa \(pois o divisível nem sempre é número, nem repouso calmo\)\), usar lugar como se fosse um gênero aquilo que sempre acompanha algo 5quando não é intercambiável; mas se é o outro que o propõe, não assente em todos os casos. Uma objeção a esta mesma coisa: aquilo que não é segue tudo o que vem a ser \(na verdade, aquilo que vem a ser não existe\) e eles não são intercambiáveis \(pois nem tudo o que não é vem a ser\), mas, no entanto, aquilo que não é não é o gênero daquilo que vem a ser: pois, simplesmente, não há espécies daquilo que não é.

10Portanto, devemos tratar do gênero como foi dito.





# LIVRO V**  
**LUGARES PRÓPRIOS



## 1. O próprio em geral e suas diversas espécies

Se o que foi dito <sobre algo> é apropriado ou não, 15isso deve ser investigado pelos seguintes meios.

O próprio é dado como explicação, seja em si mesmo e sempre, seja com relação a outra coisa e em algumas ocasiões; por exemplo: é <um próprio> em si mesmo, referindo-se ao homem, o animal dócil por natureza; é próprio com relação a outra coisa, por outro lado, da alma com relação ao corpo, por exemplo, que o primeiro é capaz de dominar, e o último, de ser dominado; é sempre <próprio>, por exemplo, com relação a Deus, o ser vivo imortal; por outro lado, é em algumas ocasiões, por exemplo, caminhando no ginásio referindo-se ao homem individual.

O próprio\[71\], dado como explicação de outra coisa, dá origem a dois ou quatro problemas. Pois se a mesma coisa é dada como explicação disto e rejeitada com respeito àquilo, surgem apenas dois problemas, por exemplo: é próprio do homem, com respeito ao cavalo, que ele seja bípede. Pois poder-se-ia tentar mostrar que o homem não é bípede e também que o cavalo é bípede: em ambos os casos, o próprio seria deslocado. Mas se cada uma de duas coisas próprias fosse dada como explicação de cada uma de duas coisas, e também fosse rejeitada com respeito a cada uma, resultariam quatro problemas; por exemplo: é próprio do homem, com respeito ao cavalo, que uma seja bípede e a outra quadrúpede. Pois pode-se tentar mostrar que o homem não nasceu bípede, e também que nasceu quadrúpede, assim como que o cavalo nasceu bípede e que não nasceu quadrúpede. Assim, uma vez que <qualquer uma dessas coisas> é provada, o que foi previamente estabelecido é eliminado.

O que é próprio em si mesmo é aquilo que é dado como explicação de uma coisa em relação a todas as coisas e a distingue de todas as outras; como, por exemplo, em relação ao homem, o ser vivo mortal capaz de conhecimento. O que é próprio em relação a outra coisa é aquilo que não distingue algo de todas as outras coisas, mas de alguma coisa específica, como, por exemplo, é próprio da virtude em relação ao conhecimento que a primeira surge por natureza em várias partes, enquanto a última, por outro lado, apenas na parte racional e apenas naqueles em quem o racional é dado pela natureza. Aquilo que é verdadeiro ao longo do tempo e nunca deixa de ser verdadeiro é sempre próprio, como, por exemplo, em relação a um animal, o ser composto de alma e corpo. Aquilo que é verdadeiro às vezes é próprio e não necessariamente segue sempre é próprio em relação a um homem individual.

Dar como explicação o que é próprio em relação a outra coisa é dizer a diferença, seja em tudo e sempre, ou quase sempre e na maioria dos casos; um exemplo de <diferença> em tudo e sempre seria que o que é próprio do homem em relação a um cavalo é o bípede: de fato, o homem, sempre e em todos, é bípede, enquanto nenhum cavalo jamais é bípede. Um exemplo de <diferença> quase sempre e na maioria dos casos é que o que é próprio do racional em relação ao concupiscível e ao irascível é que o primeiro domina e o último é dominado: de fato, o racional nem sempre domina, mas também às vezes é dominado, nem o concupiscível e o irascível são sempre dominados, 15 mas também às vezes dominam, sempre que a alma do homem é pervertida.

As mais úteis entre as coisas próprias para discussão são aquelas que são próprias em si mesmas e sempre, e aquelas que são próprias em relação a outra coisa. Pois o que é próprio em relação a outra coisa dá origem a vários problemas, como dissemos antes: pois necessariamente, surgem dois ou quatro problemas; assim, há várias afirmações que surgem a esse respeito. Por outro lado, o que é próprio em si e o que é sempre pode ser mostrado em relação a muitas coisas ou examinado em relação a vários tempos; o que é próprio em si pode ser mostrado em relação a muitas coisas \(pois o que é próprio deve ser dado na coisa em questão em relação a cada um dos existentes, de modo que, se a coisa em questão não for distinguida de todas as outras, o que é próprio não será aplicado propriamente\); o que é sempre próprio, por sua vez, deve ser examinado em relação a muitos tempos, pois se não for dado, ou não foi dado, ou não será dado, não será próprio. Quanto ao <próprio>, às vezes o consideramos em nenhum outro momento que não o presente: portanto, não há muitas afirmações sobre ele. Pelo contrário, um problema útil para discussão é aquele sobre o qual podem surgir afirmações abundantes e valiosas.

Assim, o que é próprio que se diz sobre outra coisa deve ser considerado a partir dos lugares que tratam do acidente, <para ver> se ele sobrevém nisto e não sobrevém naquilo; por outro lado, sobre o que é sempre <próprio> e o que é <próprio> em si mesmo, deve ser investigado por meio dos seguintes <lugares>.



## 2. Lugares

129bPrimeiro, <observe> se o próprio é ou não bem aplicado. Para isso, há um primeiro ponto, a saber, se o próprio foi estabelecido ou não por meio de coisas mais conhecidas: refutando se não é por meio de coisas mais conhecidas e estabelecendo se é por meio de coisas mais conhecidas. Uma maneira <de descobrir> se não é por meio de coisas mais conhecidas é <ver> se o próprio que é aplicado é absolutamente mais desconhecido do que aquilo de que se diz: pois então o próprio não estará bem estabelecido. De fato, é com vistas ao conhecimento que construímos o próprio; assim, a explicação deve ser dada por meio de coisas mais conhecidas; pois assim será possível compreender suficientemente. Por exemplo, visto que aquele que tornou o ser do fogo mais semelhante à alma própria fez uso de algo mais desconhecido do que o fogo, isto é, a alma \(pois sabemos melhor o que é fogo do que a alma\), não estaria bem estabelecido como sendo o fogo mais semelhante à alma própria. Outra maneira é se o fato de que isto ocorre naquilo não é mais bem conhecido; de fato, é necessário não apenas que <o próprio> seja mais bem conhecido do que a coisa\[74\], mas também que o fato de que ocorre nela seja mais bem conhecido. Pois aquele que não sabe se ocorre nisto não saberá se ocorre somente nisto, de modo que, se qualquer uma dessas duas coisas ocorre, o próprio se torna indiscernível. Por exemplo: visto que aquele que estabeleceu como próprio do fogo o fato de ser aquilo em que a alma existe primariamente por natureza fez uso de algo mais desconhecido do que o fogo, se a alma existe nele e se existe primordialmente nele, não estará bem estabelecido como próprio do fogo que ele é aquilo em que a alma existe primariamente por natureza.

Ora, aquele que estabelece \[75\] <deve ver> se o que é próprio foi estabelecido por meio de coisas mais amplamente conhecidas e, em caso afirmativo, <ver> se foi de acordo com ambos os modos. Pois, de acordo com isso, o que é próprio estará bem estabelecido: 25pois, dos lugares que provam que o que é próprio foi bem estabelecido, alguns mostrarão apenas que é bom de acordo com esse aspecto, e outros simplesmente que é bom. Por exemplo, visto que aquele que disse que é próprio do animal ter sentidos apresentou o que é próprio como algo mais amplamente conhecido e por meio de coisas mais amplamente conhecidas de acordo com ambos os modos, ficará bem demonstrado que é próprio do animal, de acordo com esse aspecto, ter sentidos.

Em seguida, o refutador deve verificar se algum dos 30 nomes dados como explicações no próprio é declarado de várias maneiras, ou se a declaração inteira significa várias coisas. Pois, nesse caso, o próprio não está bem estabelecido. Assim, por exemplo, se sentir significa várias coisas, uma sendo ter sensação e outra o uso dos sentidos, então não está bem estabelecido que um animal seja naturalmente dotado de sentimento. Portanto, não se deve usar um nome ou uma declaração que seja declarada de várias maneiras ao indicar o próprio, porque o que é declarado de várias maneiras obscurece a declaração, porque a pessoa que está prestes a abordá-la ficará em dúvida sobre qual das muitas coisas que ela diz é realmente o que diz. Pois o próprio é dado como uma explicação para a aquisição de conhecimento. Além disso, aqueles que aplicam o próprio dessa maneira serão necessariamente refutados se alguém argumentar com uma prova baseada em um significado que esteja em desacordo com os outros vários em que a coisa é declarada.

Aquele que estabelece, por outro lado, <deve verificar> se nenhum dos nomes nem a declaração inteira significam várias coisas: de fato, então a coisa própria estará bem estabelecida. Por exemplo: se nem o corpo, nem aquilo que se move mais facilmente em direção ao lugar superior, nem o todo completo composto por estes, indicam muitas coisas, então o corpo que se move mais facilmente em direção ao lugar superior estará bem estabelecido como próprio ao fogo.

15Em seguida, o refutador <deve ver> se aquilo a que o próprio se aplica é dito de várias maneiras, e não se distingue para qual delas o próprio se aplica; pois então o próprio não será bem aplicado. As razões pelas quais <isso é assim> são evidentes pelo que foi dito acima: de fato, é necessário que 20aconteça a mesma coisa que lá. Por exemplo: se saber isto significa muitas coisas \(de fato, <pode significar> que isto tem um conhecimento, que isto emprega um conhecimento, que se tem um conhecimento disto, que se emprega um conhecimento disto\),\[76\] o próprio de saber isto não terá sido bem aplicado, uma vez que não se distingue de qual desses 25 <significados> o próprio se aplica. Aquele que estabelece <deve ver>, por outro lado, se aquilo de que o próprio se aplica não é dito de muitas maneiras, mas que é um e simples: de fato, então o próprio estará bem estabelecido. Por exemplo: supondo que o homem fosse dito apenas de uma maneira, então estaria bem estabelecido que o homem é um animal dócil por natureza.

Em seguida, o refutador deve verificar se a mesma coisa é dita várias vezes no próprio. De fato, isso é feito frequentemente inadvertidamente, tanto no próprio quanto nas definições. Mas o próprio ao qual isso acontece não estará bem estabelecido, pois o que é dito várias vezes perturba o ouvinte. Assim, o assunto deve necessariamente se tornar obscuro e, além disso, parecer mera tagarelice. Ora, o fato de a mesma coisa ser dita várias vezes acontecerá de duas maneiras: primeiro, quando a mesma coisa é nomeada várias vezes, como, por exemplo, se alguém nomeasse o fogo como o mais sutil dos corpos \(de fato, essa pessoa disse corpo várias vezes\); segundo, quando alguém substitui declarações no lugar de nomes, como, por exemplo, se alguém desse como próprio da terra a entidade que, de todos os corpos, é mais facilmente arrastada para o lugar mais baixo, e então substituísse, no lugar de corpos, entidades deste tipo: pois corpo e entidade deste tipo são uma e a mesma coisa; de modo que \[77\] este terá dito entidade várias vezes. Consequentemente, nenhuma das duas palavras próprias estará bem estabelecida. Quem as estabelece, por outro lado, <deve verificar> se o mesmo nome não é usado várias vezes: pois então o próprio será bem aplicado. Por exemplo, se aquele que declarou que o animal capaz de conhecimento é próprio do homem não usou o mesmo nome várias vezes, então o próprio é bem aplicado ao homem.

Em seguida, o refutador deve verificar se algo presente em todas as coisas foi dado como explicação no próprio. Pois tudo o que não separa \(o objeto em questão\) de algumas coisas será inútil, e o que é dito no próprio, bem como nas definições, deve servir para separar; nesse caso, então, o próprio não estará bem estabelecido. Por exemplo, visto que aquele que estabeleceu como próprio do conhecimento a apreensão na qual não se pode desacreditar por meio de um argumento, porque é una, usou algo como o una, que está presente em todas as coisas, o próprio do conhecimento não estará bem estabelecido. Aquele que estabelece, por outro lado, deve verificar se nenhuma coisa comum é usada, mas sim algo que serve para separar de algo: pois então o próprio estará bem estabelecido. Por exemplo, visto que aquele que disse que é próprio dos animais terem uma alma não usou nada comum, estará bem estabelecido como próprio dos animais terem uma alma.

Em seguida, o refutador <deve ver> se vários próprios da mesma coisa são dados sem especificar que vários são propostos: pois então o próprio não estará bem estabelecido. Pois, assim como nas definições nada mais deve ser adicionado além da declaração que indica a entidade, assim também nos próprios nenhuma explicação deve ser adicionada à declaração que dá expressão ao próprio: pois tal coisa é inútil. Por exemplo: supondo que aquele que disse que o corpo mais sutil e mais leve é próprio do fogo tenha dado vários próprios como explicação \(pois tanto um quanto o outro são apenas declarações verdadeiras sobre o fogo\), o corpo mais sutil e mais leve não estará bem estabelecido como o próprio do fogo. Aquele que estabelece <deve ver>, por outro lado, se vários próprios não foram dados como explicação da mesma coisa, mas apenas um: pois então o próprio estará bem estabelecido. Por exemplo: uma vez que aquele que disse que o corpo adaptável a qualquer forma é próprio do líquido deu como explicação apenas um próprio e não vários, o próprio do líquido estará bem estabelecido.



## 3. Outros lugares

Em seguida, o refutador deve verificar se a própria coisa da qual o próprio é dado como explicação, ou algo pertencente a ela, foi usado: pois então o próprio não estará bem estabelecido. Pois o próprio é dado como explicação para a aquisição de conhecimento: agora, a mesma coisa é tão desconhecida quanto ela mesma, e qualquer uma das coisas que pertencem a ela são posteriores e, portanto, também não é mais conhecida. De modo que nenhum novo conhecimento surge por meio disso. Por exemplo, uma vez que aquele que disse que a entidade de cuja espécie é o homem é própria do animal usou algumas das 5 coisas que pertencem a ele, o próprio não estará bem estabelecido. Aquele que estabelece, por outro lado, deve verificar se nem a coisa em si nem qualquer coisa pertencente a ela é usada. De fato, então o próprio estará bem estabelecido. Por exemplo: supondo que aquele que propôs o composto de alma e corpo como pertencente ao animal não tenha usado a mesma coisa ou qualquer coisa que lhe pertença, então o que pertence ao animal será aplicado corretamente.

Da mesma forma, devemos examinar os outros casos em que uma coisa é ou não tornada mais amplamente conhecida: aquele que refuta procurando ver se um oposto, ou algo completamente simultâneo por natureza, ou algo subsequente foi usado: pois então a coisa própria não estará bem estabelecida. Pois o oposto é simultâneo por natureza, e o simultâneo por natureza e o subsequente não tornam a coisa mais amplamente conhecida. Por exemplo, visto que aquele que disse que o que é mais oposto ao mal é próprio do bem usou o oposto do bem, a coisa própria do bem não será bem dada como uma explicação. Aquele que estabelece, por outro lado, procurando ver se nenhum oposto foi usado, nem algo completamente simultâneo por natureza, nem algo subsequente; de fato, então a coisa própria estará bem dada. Por exemplo, visto que aquele que estabeleceu a apreensão mais crível como própria do conhecimento não empregou nenhum oposto, nem simultâneo por natureza, 25 nem posterior, a propriedade do conhecimento estará bem estabelecida, no que diz respeito a este ponto.

Em seguida, o refutador deve verificar se o que foi dado como próprio é aquilo que nem sempre acompanha a coisa em questão, mas sim aquilo que às vezes deixa de ser próprio: pois então o próprio não será bem dito. Pois nem o nome é necessariamente verdadeiro daquilo em que aceitamos que ele\[79\] é dado, nem o nome necessariamente deixará de ser dito daquilo em que é aceito que ele não ocorre. De modo que o próprio\[80\] não estará bem estabelecido. Além disso, mesmo quando o próprio foi realmente dado como uma explicação, não ficará claro se ele é dado <em um dado momento>, uma vez que é tal que pode estar ausente. Assim, o próprio não estará claro. Por exemplo, uma vez que a pessoa que tornou próprio a um animal mover-se às vezes e ficar de pé em outras vezes deu como explicação um próprio que às vezes deixa de sê-lo, o próprio não estará bem estabelecido. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se o que é necessariamente sempre próprio foi dado como próprio: pois então o que é próprio estará bem estabelecido. Por exemplo: visto que aquele que estabeleceu como próprio da virtude aquilo que torna honesto aquele que a possui deu como explicação um próprio que sempre acompanha a coisa, o que é próprio da virtude será bem dado como explicação a esse respeito.

Em seguida, o refutador deve verificar se, ao dar como explicação o que é próprio agora, não ficou claro que o que é próprio agora foi dado; de fato, o próprio não estará bem estabelecido: pois, em primeiro lugar, tudo o que é feito fora do costume requer um esclarecimento \(todos estão acostumados, em regra, a dar como explicação o que é próprio que sempre acompanha a coisa\). Em segundo lugar, aquele que não especificou se queria explicar o que é próprio agora, provoca confusão. Não há, portanto, necessidade de dar desculpa para a crítica. Por exemplo: supondo que aquele que sustentou que sentar-se com alguém é próprio do indivíduo mantém o que é próprio agora, o próprio não será bem aplicado se ele não o disse ao fazer o esclarecimento. Aquele que estabelece, por outro lado, deve verificar se, ao dar como explicação o que é próprio agora, deixou claro que sustentou o que é próprio agora: pois então o próprio estará bem estabelecido. Por exemplo: supondo que aquele que disse que caminhar é próprio do homem individual agora tenha explicado isso dando detalhes precisos, estará bem estabelecido.

Em seguida, o refutador deve verificar se um próprio foi dado como uma explicação cuja existência não é evidente exceto por meio da sensação; pois o próprio não estará bem estabelecido. Pois tudo o que é sensível, estando fora da sensação, torna-se imperceptível; pois não é claro se ainda existe, visto que é conhecido apenas por meio da sensação. E isso será verdade para algo que não necessariamente sempre acompanha a coisa. Por exemplo, se aquele que sustentou que a estrela mais brilhante que se move sobre a Terra é própria do Sol usou no próprio algo como mover-se sobre a Terra, que é conhecido por meio da sensação, o próprio do Sol não estará bem dado; pois quando o Sol se põe, será imperceptível se ele se move sobre a Terra, visto que então nos falta a sensação. Aquele que estabelece, por outro lado, deve verificar se aplicou um próprio tal que não seja revelado por meio da sensação, ou que, sendo sensível, é evidentemente dado necessariamente; pois então o próprio estará bem estabelecido. Por exemplo: supondo que a pessoa que sustentou o que foi primeiro colorido como pertencente à superfície tenha de fato empregado algo sensato,35na coloração, mas de tal forma que seja manifesto que isso sempre ocorre, o que é próprio da superfície será bem dado como uma explicação.

Em seguida, o refutador <deve ver> se a definição foi dada como própria: pois então o próprio não estará bem estabelecido; na verdade, não é necessário que o próprio indique o que deve ser. Por exemplo: uma vez que aquele que disse que o animal pedestre bípede é próprio do homem deu como explicação um próprio do homem que indica o que ele deve ser, o próprio do homem não será bem aplicado. Aquele que estabelece <deve ver>, por outro lado, se um próprio foi dado como explicação que pode ser trocado na predicação \[81\], mas que não indica o que ele deve ser. De fato, então o próprio será bem dado como explicação. Por exemplo: supondo que aquele que sustentou que o animal dócil por natureza é próprio do homem deu como explicação um próprio que pode ser trocado na predicação, mas que não indica o que ele deve ser, então o próprio do homem será bem aplicado.

10. Em seguida, o refutador deve verificar se o próprio foi dado como explicação sem tê-lo situado no que é. De fato, nos próprios, como nas definições, é necessário primeiro dar o gênero como explicação e, a partir daí, adicionar o restante, assim como a coisa em questão se distingue do restante. De modo que o próprio não estabelecido dessa maneira não seria aplicado propriamente. Por exemplo: visto que aquele que disse que é próprio de um animal ter uma alma não a situa no que o animal é, o próprio do animal não será estabelecido propriamente. Aquele que estabelece, por outro lado, deve verificar se alguém, tendo-o situado no que é, acrescenta o restante àquilo de que ele dá o próprio como explicação: pois então o próprio será aplicado propriamente. Por exemplo: visto que aquele que sustentou que o animal capaz de conhecimento é próprio do homem deu como explicação o que lhe é próprio, situando-o no que é, o que é próprio do homem estará bem estabelecido.



## 4. Outros lugares

Assim, deve-se averiguar por esses meios se o próprio foi bem ou mal aplicado. E se o que se diz ser <um próprio> é, absolutamente falando, um próprio ou não, deve ser considerado a partir do que se segue. De fato, os lugares que estabelecem, sem mais delongas, que o próprio está bem estabelecido serão os mesmos que constroem o próprio absolutamente falando: portanto, serão declarados entre eles.

Em primeiro lugar, então, o refutador deve observar cada coisa individual da qual o próprio foi dado como explicação, por exemplo, se não é dado em nenhuma delas, ou se não é verdadeiro neste aspecto, ou se não é próprio de cada uma delas naquele outro aspecto, a respeito do qual o próprio foi dado como explicação; pois então o que foi estabelecido como tal não será próprio. Por exemplo, se não é verdade para o geômetra que ele é incapaz de ser enganado por um argumento \(pois o geômetra erra ao desenhar erroneamente\), então não será próprio do estudioso que ele não seja enganado por um argumento. O estabelecidor, por outro lado, deve ver se <o próprio> é verdadeiro para cada coisa e neste aspecto: pois então o que foi estabelecido como tal será verdadeiramente próprio. Por exemplo, uma vez que um animal capaz de conhecimento é verdadeiro para todo homem e como homem, o animal capaz de conhecimento será próprio do homem. Este lugar <é útil>, por um lado, para aquele que refuta: se a afirmação não é também verdadeira sobre aquilo de que o nome é verdadeiro, e se o nome não é também verdadeiro sobre aquilo de que a afirmação é verdadeira; e, por outro lado, <é útil> para aquele que estabelece: se a afirmação também é predicada daquilo de que o nome é predicado, e se o nome também é predicado daquilo de que a afirmação é predicada.

Em seguida, o refutador deve verificar se a afirmação também é afirmada sobre aquilo de que o nome é dito, e se o nome não é também afirmado sobre aquilo de que a afirmação é dita: pois então o que foi estabelecido como tal não será próprio. Por exemplo: se o ser vivo receptivo ao conhecimento é verdadeiro em relação a Deus, e o homem, por outro lado, não é predicado dele, então o ser vivo receptivo ao conhecimento não será próprio do homem. Por outro lado, o estabelecidor deve verificar se o nome também é predicado sobre aquilo de que a afirmação é predicada, e se a afirmação também é predicada sobre aquilo de que o nome é predicado: pois então o que foi estabelecido como tal será verdadeiramente próprio. Por exemplo: se a verdade animal é verdadeira sobre aquilo de que é verdadeiro ter uma alma, e a verdade animal é verdadeira sobre aquilo de que é verdadeiro ter uma alma, então será próprio de um animal ter uma alma.

Em seguida, o refutador deve verificar se o sujeito foi dado como próprio ao que é dito no sujeito: pois então o que foi estabelecido como tal não será próprio. Por exemplo, visto que aquele que deu o fogo como seu próprio corpo mais sutil deu o sujeito como seu próprio ao predicado, o fogo não será próprio do corpo mais sutil. Portanto, o sujeito não será próprio ao que está no sujeito, porque a mesma coisa seria própria a várias outras coisas, diferentes em espécie. Pois na mesma coisa há várias outras coisas, diferentes em espécie, que são ditas daquela; de todas as quais o sujeito seria próprio se alguém assim estabelecesse seu próprio. Aquele que estabelece, por outro lado, deve verificar se deu como próprio ao sujeito o que está no sujeito. De fato, então mesmo o que foi estabelecido como não sendo assim será próprio, desde que seja predicado apenas das coisas das quais o próprio é dito. Por exemplo: supondo que aquele que disse que o corpo mais pesado devido à sua espécie é próprio da Terra tenha dado como explicação do sujeito o que é dito e predicado como próprio somente daquele objeto, o próprio da Terra estará corretamente estabelecido.

Em seguida, o refutador <deve ver> se o que é próprio por participação foi dado como explicação: pois então o que havia sido estabelecido como tal não será próprio. De fato, o que é dado por participação é reduzido ao que deve ser: e tal coisa seria uma diferença que seria considerada de um único tipo. Por exemplo: se aquele que disse que o que é próprio do homem é pedestre bípede deu como explicação o que é próprio por participação, o que é pedestre bípede não será próprio do homem. Aquele que estabelece <deve ver>, por outro lado, se o que é próprio não foi dado como explicação por participação e sem indicar o que deve ser, mesmo que o objeto seja intercambiável na predicação: pois então mesmo o que havia sido estabelecido como não sendo tal será próprio. Por exemplo: já que aquele que sustentou que é próprio do animal ser naturalmente dotado de sentir, não deu o seu próprio por participação nem indicou o que ele deve ser, mesmo que seja o objeto intercambiável na predicação, será próprio do animal ser naturalmente dotado de sentir.

Em seguida, o refutador deve verificar se o que é próprio não pode ser dado simultaneamente, mas sim antes ou depois daquilo cujo nome é dito: pois então o que foi estabelecido como tal, nunca sendo assim ou nem sempre sendo assim, não será próprio. Por exemplo: uma vez que andar na praça pública é possível para algum indivíduo tanto antes quanto depois do fato do homem, não será próprio do homem andar na praça pública, nem nunca ou nem sempre. Por outro lado, o estabelecidor deve verificar se isso necessariamente sempre ocorre ao mesmo tempo, não sendo nem definição nem diferença: pois então mesmo o que foi estabelecido como não sendo assim será próprio. Por exemplo: uma vez que o animal capaz de conhecimento sempre ocorre necessariamente ao mesmo tempo que o homem, não sendo nem diferença nem definição, o animal capaz de conhecimento será próprio do homem.

Em seguida, aquele que refuta <deve ver> se o mesmo próprio não é próprio às mesmas coisas como tais: pois então o que havia sido estabelecido como tal não seria próprio. Por exemplo: assim como não é próprio a algo perseguível parecer bom a alguns, também não será próprio a algo desejável parecer bom a alguns: pois o perseguível e o desejável são a mesma coisa. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se o mesmo próprio é próprio à mesma coisa como tal: pois então mesmo o que havia sido estabelecido como não sendo tal seria próprio. Por exemplo: assim como se diz do homem, como homem, que ele tem uma alma tripartida, também será próprio do mortal, como mortal, ter uma alma tripartida. Este lugar também é útil no caso de acidentes: pois nas mesmas coisas, como tais, a mesma coisa deve prevalecer ou não prevalecer.

Em seguida, aquele que refuta <deve ver> se o que é próprio não é sempre o mesmo em espécie que as coisas que são as mesmas em espécie: pois nem o que foi estabelecido para ser assim será próprio ao que foi dito. Por exemplo: supondo que o homem e o cavalo sejam os mesmos em espécie\[85\], mas nem sempre é próprio do cavalo ficar de pé por si só, não será próprio do homem mover-se por si só: pois mover-se e ficar de pé por si só são os mesmos em espécie, e ocorrem 5acidentalmente em cada um dos primeiros como animais. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se o que é próprio é sempre o mesmo em espécie que as coisas que são as mesmas em espécie: pois então mesmo o que foi estabelecido para não ser assim será próprio. Por exemplo: assim como é próprio do homem ser um pedestre bípede, também será próprio do pássaro ser um ser alado bípede: pois cada um deles é o mesmo em espécie, na medida em que um é a espécie que pertence ao mesmo gênero, animal, e o outro é como as diferenças do gênero animal. Mas esta posição é falsa quando uma das coisas que são ditas ocorre em uma única espécie e a outra ocorre em muitas, como, por exemplo, o pedestre quadrúpede.

Como o idêntico e o distinto se expressam de muitas maneiras, é difícil para os sofistas dar o próprio como explicação de apenas uma coisa. Pois o que é dado em uma coisa à qual um acidente acontece também será dado no acidente tomado em conjunto com a coisa sobre a qual ele acontece, por exemplo, o que é dado no homem também será dado no homem branco, se houver um homem branco, e o que é dado no homem branco também será dado no homem. Talvez alguém questione a maioria dos próprios, tornando o sujeito em si distinto daquele acompanhado por um acidente, por exemplo, dizendo que o homem é uma coisa e o homem branco outra; na verdade, tornando distinto o estado e o que é dito de acordo com o estado. Pois o que é dado no estado também será dado naquilo que é dito de acordo com o estado, e o que é dado naquilo que é dito de acordo com o estado também será dado no estado. Por exemplo: visto que se diz que o conhecedor o é em virtude do conhecimento, não será próprio do conhecimento estar a salvo da dúvida causada por um argumento: pois então o conhecedor também estaria a salvo da dúvida causada por um argumento. Aquele que estabelece, por outro lado, deve dizer que aquilo em que ocorre um acidente não é simplesmente distinto, e o acidente tomado em conjunto com aquilo em que ocorre, embora sejam chamados distintos porque o ser é distinto para eles: pois não é o mesmo, para o homem, ser homem, e, para o homem branco, ser homem branco. Além disso, as flexões devem ser levadas em conta ao falar, a saber, que o conhecedor não será aquilo que está a salvo da dúvida causada por um argumento, mas sim aquilo que está a salvo da dúvida causada por um argumento, nem o conhecimento aquilo que está a salvo da dúvida causada por um argumento, mas sim aquilo que está a salvo da dúvida causada por um argumento. De fato, aquele que se opõe com todos os meios deve ser confrontado com todos os meios.



## 5. Outros lugares

Em seguida, o refutador <deve ver> se, ao desejar dar como explicação o que é dado pela natureza, ele está expressando de tal forma que significa o que é sempre dado: pois parece que o que foi estabelecido como próprio pode ser removido. Por exemplo: supondo que aquele que disse que o bipedalismo é próprio do homem queira aplicar o que é dado pela natureza, enquanto com essa expressão ele indica algo que é sempre dado, o bipedalismo não será próprio do homem: na verdade, nem todo homem tem dois pés. Aquele que estabelece, por outro lado, deve ver se quer aplicar o que é próprio que é dado pela natureza e cuja maneira de expressá-lo realmente significa isso: pois então o que é próprio não será removido. Por exemplo: supondo que aquele que deu o animal capaz de conhecimento como próprio do homem quer e consegue, com essa expressão, significar 15o que é próprio do que é dado pela natureza, então o que é próprio não será removido <argumentando> que o animal capaz de conhecimento não é próprio do homem.

Além disso, é difícil aplicar seu próprio a qualquer coisa que seja dita de acordo com outra primeira coisa, ou que seja tomada como primeira: pois se você der o próprio de algo <que depende> de outra coisa, ele também será verdadeiro para essa primeira coisa, e se você o expor da primeira, ele também será predicado daquilo que depende dele. Por exemplo: se alguém der ser colorido como próprio da superfície, então ser colorido também será verdadeiro para o corpo, e se for predicado do corpo, também será predicado da superfície.

Em alguns dos nossos, muitas vezes acontece que surge um erro por não distinguir como e sobre quais coisas o nosso é sustentado. Pois todos eles tentam explicar <como um sentido adequado de> o próprio, seja o próprio que é dado pela natureza — como, por exemplo, do homem, o bípede — ou o próprio de fato — como, por exemplo, de qualquer homem, o que tem quatro dedos — ou o próprio da espécie — como, por exemplo, do fogo, o mais sutil — ou o próprio sem mais — como, por exemplo, dos seres vivos, vivos — ou o próprio de acordo com outra coisa — como, por exemplo, da alma, o prudente — ou o próprio como primordial — como, por exemplo, do racional, o prudente — ou o próprio em virtude de possuir um estado — como, por exemplo, do conhecedor, estando a salvo da dúvida causada por um argumento \(pois não há outra razão além de possuir um certo estado para que ele esteja a salvo da dúvida causada por um argumento\) — ou o próprio em virtude de ser um estado possuído — como, por exemplo, do conhecimento, aquilo que está a salvo da dúvida causada por um argumento —, ou aquilo que é próprio porque é participado — como, por exemplo, no caso de um animal, sentimento \(na verdade, algum outro animal também sente, como o homem, mas sente precisamente na medida em que participa disto\)—, ou aquilo que é próprio porque participa disto—como, por exemplo, no caso de um ser vivo individual, vivo—.

5Portanto, se o fato de \[88\] não for adicionado, comete-se um erro, pois é possível que o que é dado pela natureza não ocorra de fato naquilo em que é dado pela natureza, como, por exemplo, para o homem ter dois pés. E se não foi especificado que o que é dado de fato se aplica, acontecerá que essa coisa não será <sempre> como é agora, como, por exemplo, para o homem ter quatro dedos. Se não foi indicado que \[89\] é colocado em primeiro lugar, ou como dependente de outra coisa, <acontecerá> que o nome também não será verdadeiro sobre aquilo para o qual a afirmação é verdadeira, como, por exemplo, ser colorido, se tiver sido dado como próprio da superfície ou do corpo. Se não tivesse sido previamente declarado que o próprio foi dado como uma explicação para possuir um estado ou para ser um estado possuído, <um erro seria incorrido> porque não seria próprio: pois se o próprio é aplicado para ser um estado possuído, será dado na coisa que o possui, e se for aplicado para possuir um estado, será dado na coisa possuída como um estado; como, por exemplo, aquilo que é seguro da dúvida causada por um argumento, posto como próprio do conhecimento ou do conhecedor. Se não fosse adicionado o esclarecimento de que é próprio para participar em ou para ser participado em, <um erro seria incorrido> porque o próprio também será dado em outras coisas: pois se for aplicado para ser participado em, <será dado> naquilo que participa dele, e se for aplicado para participar em, <será dado> naquilo que é participado em, como, por exemplo, se viver fosse proposto como próprio ao animal individual ou ao animal <em geral>. Se o próprio da espécie não tiver sido especificado, <acontecerá> que ele ocorrerá em apenas uma das coisas que estão incluídas naquela da qual o próprio é mantido: de fato, o superlativo ocorre em apenas uma coisa, como, por exemplo, o mais leve se referiu ao fogo. Mas às vezes, mesmo tendo adicionado o "de" para a espécie, comete-se um erro. Pois será necessário que haja apenas uma espécie das coisas mencionadas ao adicionar o "de" para a espécie; agora, em alguns casos, este não é o caso, como, por exemplo, no mesmo caso do fogo. Pois não há apenas uma espécie de fogo: de fato, a brasa, a chama e a luz são diferentes em espécies, embora cada uma delas seja fogo. Portanto, ao adicionar o "para a espécie", é necessário que não haja nenhuma outra espécie do que é mencionado, porque o que é dito como próprio seria dado em algumas coisas mais e em outras menos, como, por exemplo, no caso do fogo, o mais sutil, pois a luz é mais sutil do que a brasa e a chama. E isso não deve acontecer a menos que o nome seja predicado mais daquilo cuja afirmação é mais verdadeira; caso contrário, não será verdadeiro aquilo cuja afirmação é mais verdadeira, o nome também é mais verdadeiro. Além disso, também acontecerá que o próprio daquilo que é sem mais e daquilo que é no mais alto grau coincidirá naquilo que é exatamente aquilo sem mais, como, por exemplo, ocorre com o mais sutil no caso do fogo; pois esta mesma coisa também será o próprio da luz; pois a luz é a mais sutil. Assim, se o próprio for aplicado por outro, esta objeção deve ser usada. No entanto, se alguém o fizer por si mesmo, não deve ser concedido, mas, assim que alguém tiver expressado sua própria opinião, deve especificar a maneira como ela é expressa.

Em seguida, o refutador deve determinar se uma coisa foi proposta como própria a si mesma: pois então o que foi estabelecido como tal não será próprio. Pois uma coisa, por si só, indica o que é ser para ela; agora, o que indica o ser de algo não é uma coisa própria, mas uma definição. Por exemplo, uma vez que a pessoa que disse que o que é distinto é próprio à beleza deu algo como próprio a si mesma \(pois o que é belo e o que é distinto são a mesma coisa\), o que é distinto não será próprio à beleza. A pessoa que estabelece, por outro lado, deve determinar se uma coisa não foi dada como própria a si mesma, mas propôs algo intercambiável em predicação: pois então mesmo o que foi estabelecido como não sendo assim será próprio. Por exemplo: uma vez que a pessoa que estabeleceu que uma entidade animada é própria a um animal não propôs uma coisa como própria a si mesma, mas deu como explicação algo que é intercambiável em predicação, será próprio a um animal que ele seja uma entidade animada.

Em seguida, no caso de compostos de partes semelhantes, o refutador deve considerar se o que é próprio do todo completo não é verdadeiro em relação à parte, ou se o que é dito da parte não é dito do todo; pois então o que foi estabelecido como tal não será próprio. Ora, em alguns casos isso acontece: em relação a compostos de partes semelhantes, pode-se dar como explicação o que é próprio, às vezes com um olhar para o todo, e outras vezes direcionando a atenção para o que é dito em relação a uma parte; mas nem uma nem outra serão corretamente dadas como explicação. Por exemplo, em relação ao todo, se aquele que disse que a maior massa de água salgada é própria do mar declarou o que é próprio de um composto de partes semelhantes, mas o deu de uma forma que não é verdadeira em relação à parte \(pois o mar concreto não será a maior massa de água salgada\), então a maior massa de água salgada não pode ser própria do mar. E quanto à parte, por exemplo, se aquele que estabeleceu o que é respirável como próprio do ar disse o que é próprio de um composto de partes semelhantes, e o deu de um tipo tal que é verdadeiro para o ar particular, mas não é dito do todo 35 \(pois o todo não é respirável\), então o que é respirável não será próprio do ar. Aquele que estabelece 135b, por outro lado, <deve ver> se é verdadeiro para cada uma das coisas compostas de partes semelhantes e também para si mesmas como um todo: pois então o que foi estabelecido como não sendo próprio será <mesmo> próprio. Por exemplo, uma vez que é verdadeiro para toda a Terra que ela se move para baixo de acordo com sua natureza, e isso é próprio da Terra particular como Terra, será próprio da Terra se mover para baixo de acordo com sua natureza.



## 6. Outros lugares

Em seguida, partindo dos opostos, o refutador deve, antes de tudo, olhar a partir dos contrários para ver se o próprio do contrário não é o contrário. Por exemplo, visto que o próprio do outro contrário não será o contrário do primeiro. Por exemplo, visto que o contrário da justiça é a injustiça, e o pior do melhor, mas o melhor não é próprio da justiça, nem o pior será próprio da injustiça. Por outro lado, o refutador deve ver se o contrário é próprio do contrário, pois então o contrário do primeiro também será próprio do outro contrário. Por exemplo, visto que o mal é o contrário do bem, e a desejabilidade é o contrário do desejável, se o desejável é próprio do bem, então a desejabilidade também será própria do mal.

Em segundo lugar, partindo do que é relativo a algo, o refutador <deve ver> se o que é relativo a algo não é próprio do que é relativo a algo, pois então o correlativo <do primeiro> não será próprio do correlativo <do segundo>. Por exemplo: já que o duplo é dito com relação à metade, e o que excede, com relação ao que é excedido, e já que o que excede não é próprio do duplo, nem o que é excedido será próprio da metade. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se o que é relativo a algo é próprio do que é relativo a algo, pois então também o correlativo <do primeiro> será próprio do correlativo <do segundo>. Por exemplo: já que o duplo é dito com relação à metade, e dois com relação a um, e já que o que é próprio do duplo é como dois com relação a um, o que é como um com relação a dois será próprio da metade.

Em terceiro lugar, aquele que refuta <deve ver> se o que é dito de acordo com a posse não é próprio da posse: pois o que é dito de acordo com a privação também não será próprio da privação. E se o que é dito de acordo com a privação não é próprio da privação, então o que é dito sobre a posse também não será próprio da posse. Por exemplo: assim como não se diz que a insensibilidade é própria da surdez, também não se dirá que a sensação é própria da audição. Aquele que estabelece <deve ver>, por outro lado, se o que é dito de acordo com a posse é próprio da posse: pois o que é dito de acordo com a privação também será próprio da privação; e se o que é dito de acordo com a privação é próprio da privação, então o que é dito sobre a posse também será próprio da posse. Por exemplo: uma vez que é próprio da visão ver, 136 na medida em que temos visão, também será próprio da cegueira não ver, na medida em que não temos visão, embora sejamos naturalmente dotados dela.

Em seguida, devemos partir de afirmações e negações, e antes de tudo das próprias coisas que são predicadas. Ora, este lugar só é útil para quem refuta. Por exemplo: se a afirmação ou o que é dito de acordo com a afirmação é próprio da coisa: então a negação não lhe será próprio, nem o que é dito de acordo com a negação. E se a negação ou o que é dito de acordo com a negação é próprio, então nem a afirmação nem o que é dito de acordo com a afirmação serão próprios; por exemplo: assim como o que é animado pertence a um animal, o que é inanimado não será próprio de um animal.

Em segundo lugar, a partir das coisas que são predicadas ou não predicadas, e daquelas sobre as quais se é ou não predicado, o refutador <deve ver> se a afirmação não é própria da afirmação: pois então a negação também não será própria da negação. E se a negação não é própria da negação, então a afirmação não será própria da afirmação. Por exemplo: como o animal não pertence ao homem, então o não animal não pertencerá ao não homem; e se o não animal não parece pertencer ao não homem, então o animal não pertencerá ao homem. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se a afirmação é própria da afirmação: pois então a negação também será própria da negação; e se a negação é própria da negação, então a afirmação também será própria da afirmação. Por exemplo: como pertence a um ser não vivo não viver, então será próprio de um ser vivo viver; E se parece apropriado a um ser vivo viver, também parecerá apropriado a um ser não vivo não viver.

30Em terceiro lugar, partindo dos sujeitos, aquele que refuta <deve ver> se o que foi aplicado como próprio é próprio da afirmação: pois então a mesma coisa não será também própria da negação. E, se o que foi dado como explicação é próprio da negação, não será próprio da afirmação. Por exemplo: visto que o que é animado é próprio do animal, o que é animado não será próprio do não animal. Aquele que estabelece <deve ver>, por outro lado, se o que foi dado como explicação não é próprio da afirmação, caso em que seria próprio da negação. 35Ora, este ponto é falso: pois a afirmação não é própria da negação, nem a negação da afirmação. De fato, a afirmação não ocorre, de forma alguma, na negação, enquanto a negação ocorre na afirmação, mas não como própria.

Então, partindo dos membros da mesma divisão, aquele que refuta deve ver se algum dos membros é próprio de qualquer um dos membros restantes da divisão: pois nem o que foi estabelecido será próprio daquilo de que se supõe ser próprio. Por exemplo: como um ser vivo sensível não é próprio de nenhum dos outros seres vivos, o ser vivo inteligível não será próprio de Deus. Aquele que estabelece, por outro lado, deve ver se algum dos membros restantes da divisão é próprio de cada um desses membros: pois então também o restante será próprio daquilo de que foi estabelecido que não era. 10Por exemplo: como, no caso da prudência, é próprio dela ser por sua própria natureza uma virtude do racional, também, se cada uma das outras virtudes for tomada dessa maneira, resultará próprio da temperança que ela seja por sua própria natureza uma virtude do concupiscível.



## 7. Outros lugares

Então, partindo das flexões, aquele que refuta <deve ver> se tal flexão não é própria de tal outro: pois então nem a primeira será própria do outro. Por exemplo: assim como decentemente não é próprio de justamente, nem o decente será próprio do justo. Aquele que estabelece, por outro lado, deve ver se tal flexão é própria de tal outro: pois então também a primeira será própria do outro. Por exemplo: assim como o bípede pedestre é próprio do homem, também será próprio do homem que se diga dele para o bípede pedestre. Agora, no que é afirmado de acordo com as flexões, não se deve atentar apenas para a afirmação em si, mas também para os opostos, como foi dito, por exemplo, em 25lugares anteriores; Aquele que refuta, por outro lado, <deve ver> se a inflexão de um oposto não é própria da inflexão de outro oposto: pois então nem a inflexão do oposto <àquele> será própria da inflexão do oposto <àquele>. Por exemplo: assim como decentemente não é próprio de justamente, nem indecentemente será próprio de injustamente. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se a inflexão de um oposto é própria da inflexão de outro: pois então também a inflexão do oposto <àquele> será própria da inflexão do oposto <àquele>. Por exemplo: assim como o melhor é próprio do bem, o pior também será próprio do mal.

Então, partindo do que se comporta de modo semelhante, o refutador <deve ver> se o que se comporta de modo semelhante não é próprio do que também se comporta de modo semelhante: pois então nem o que se comporta de modo semelhante será próprio daquele outro que se comporta de modo semelhante. Por exemplo: visto que o arquiteto, ao construir uma casa, se comporta de modo semelhante ao médico ao produzir saúde, e não é próprio do médico produzir saúde, não será próprio do arquiteto fazer uma casa. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se o que se comporta de modo semelhante é próprio do que se comporta de modo semelhante: pois então também o que se comporta de modo semelhante será próprio daquele outro que se comporta de modo semelhante. Por exemplo: visto que o médico, como produtor de saúde, se comporta de modo semelhante ao ginasta como produtor de vigor, e é próprio do ginasta ser produtor de vigor, será próprio do médico ser produtor de saúde.

Então, partindo das coisas que se comportam de maneira idêntica, o refutador <deve ver> se aquilo que se comporta da mesma maneira não é próprio daquele outro que se comporta da mesma maneira: pois então aquilo que se comporta da mesma maneira não será próprio daquele outro que se comporta da mesma maneira. Mas se aquilo que se comporta da mesma maneira é próprio daquele que se comporta da mesma maneira, então não será próprio daquilo que foi estabelecido como tal. Por exemplo: supondo que a prudência se comporte de maneira idêntica com relação ao que é decente e ao que é indecente, visto que é o conhecimento de ambas as coisas, se não é próprio da prudência ser o conhecimento do que é decente, não será próprio dela ser o conhecimento do que é indecente. Mas se é próprio da prudência ser o conhecimento do que é decente, não será próprio dela ser o conhecimento do que é indecente: pois é impossível que a mesma coisa seja própria de vários \[96\]. Para quem estabelece, porém, esse lugar não tem utilidade: pois o que se comporta de modo idêntico é comparado como uma coisa em relação a várias.

Em seguida, o refutador deve verificar se o que é dito segundo o ser não é próprio do que é dito segundo o ser. Pois então, nem o deixar de ser será próprio do que é dito segundo o deixar de ser, nem o vir a ser será próprio do que é dito segundo o vir a ser. Por exemplo, visto que não é próprio do homem ser um animal, não é próprio do tornar-se homem tornar-se animal; nem será próprio do deixar de ser animal deixar de ser homem. Da mesma forma, isso também deve se aplicar ao ser e deixar de ser a partir do vir a ser, e ao ser e vir a ser a partir do deixar de ser, assim como já foi feito com o vir a ser e o deixar de ser a partir do ser. Aquele que estabelece, por outro lado, deve verificar se o que é ordenado segundo isso mesmo é próprio do que é ordenado segundo o ser. Pois então também o que é dito segundo o vir a ser, e o que é dito segundo o deixar de ser, será próprio do que é dado como explicação segundo isso mesmo. Por exemplo: se é próprio do homem ser mortal, também será próprio de tornar-se homem tornar-se mortal, e, para deixar de ser homem, deixar de ser mortal. Da mesma forma, isso também deve se aplicar ao ser, e a tudo o que deriva tanto do vir a ser quanto do deixar de ser, exatamente como já foi dito para o refutador.

Em seguida, devemos nos voltar para a ideia do que foi estabelecido, que refuta ao ver se a coisa da qual o próprio foi dado como explicação não é dada na ideia, ou não está de acordo com aquilo segundo o qual é dito: pois então o que foi estabelecido como sendo assim não será próprio. Por exemplo: supondo que no homem em si mesmo não haja ser em repouso como homem, mas como uma ideia, não será próprio do homem estar em repouso. Aquele que estabelece, por outro lado, ao ver se aquilo mesmo do qual foi estabelecido que não era próprio é dado na ideia, e sob o aspecto em que é dito: pois então mesmo aquilo que foi estabelecido como não próprio será próprio. Por exemplo: supondo que no animal em si mesmo haja ser composto de alma e corpo, e que, como animal, isso realmente ocorre nele, será próprio do animal ser composto de alma e corpo.



## 8. Outros lugares

Então, partindo do mais e do menos, aquele que refuta deve primeiro considerar se o mais não é próprio do mais: 15pois então nem o menos será próprio do menos, nem o menor ao menor, nem o máximo ao máximo, nem o simplesmente-mais ao simplesmente-mais. Por exemplo: já que ser mais colorido não é próprio daquilo que é mais corpo, nem ser menos colorido será próprio de ser menos corpo, nem, em geral, ser colorido será próprio do corpo. Aquele que estabelece, por outro lado, deve considerar se o mais é próprio do mais: pois então também o menos será próprio do menos, e o mínimo, ao mínimo, e o máximo, ao máximo, e o simplesmente-mais, ao simplesmente-mais. Por exemplo: já que é próprio de ser mais animal sentir mais, então também ser menos animal sentir menos, e ao mínimo, o mínimo, e ao simplesmente-mais, o simplesmente-mais.

Além disso, do ponto de vista de nada mais, deve-se olhar para as mesmas coisas, refutando se o ponto de nada mais não é próprio do ponto de nada mais: pois então nem o máximo será próprio do máximo, nem o mínimo ao mínimo, nem o máximo ao máximo, nem o mínimo ao mínimo. Por exemplo: supondo que o que é honesto não é próprio do homem, nem o que é mais honesto será próprio do ser que é mais do que o homem. Estabelecendo, por outro lado, que se o ponto de nada mais é próprio do ponto de nada mais, então também o máximo será próprio do máximo, e o mínimo ao mínimo, e o mínimo ao mínimo, e o máximo ao máximo. Por exemplo: supondo que é próprio do fogo ser atraído para cima pela natureza, então também será próprio do ser que é mais do que o fogo ser atraído ainda mais para cima pela natureza. Da mesma forma, deve-se olhar para todas essas coisas também a partir das outras.

Em segundo lugar, aquele que refuta <deve ver> se o máximo não é próprio do máximo: pois então nem o mínimo será próprio do mínimo. Por exemplo: supondo que seja mais próprio dos animais sentir do que do homem saber, e que não seja próprio dos animais sentir, não será próprio do homem saber. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se o mínimo é próprio do mínimo: pois então também o máximo será próprio do máximo. Por exemplo: supondo que seja menos próprio do homem ser dócil por natureza do que viver pelos animais, e que seja próprio do homem ser dócil por natureza, também será próprio dos animais viver.

Em terceiro lugar, o refutador deve verificar se a coisa em questão não é própria daquilo a que é mais própria: pois então não será própria daquilo a que é menos própria. E se for própria daquilo, não será própria disto. Por exemplo: supondo que ser colorido seja mais próprio da superfície do que do corpo, e não seja próprio da superfície, também não será próprio do corpo. Mas se for próprio da superfície, também não será próprio do corpo. Para quem estabelece, por outro lado, este lugar é inútil: pois é impossível que a mesma coisa seja própria de várias coisas.

Em quarto lugar, aquele que refuta deve verificar se o que é mais próprio de uma coisa não lhe é próprio: pois então nem o que é menos próprio de uma coisa lhe será próprio. Por exemplo: supondo que o que é sensível é mais próprio de um animal do que o que é divisível, e o que é sensível não é próprio de um animal, então o que é divisível não será próprio de um animal. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve verificar> se o que é menos próprio de uma coisa lhe é próprio: pois então também o que é mais próprio de uma coisa lhe será próprio. Por exemplo: supondo que o sentimento é menos próprio de um animal do que o viver, e o sentimento é próprio de um animal, então o viver também será próprio de um animal.

Em seguida, partindo do que é dado em algo de maneira semelhante, o refutador deve primeiro verificar se aquilo que é de maneira semelhante não é próprio daquilo de que é aparentemente próprio de maneira semelhante: pois nem aquilo que é próprio de maneira semelhante será próprio daquilo de que é aparentemente próprio de maneira semelhante. Por exemplo, uma vez que ter concupiscência é próprio do concupiscível de maneira semelhante a como o raciocínio é próprio do racional, e ter concupiscência não é próprio do concupiscível, então o raciocínio também não será próprio do racional. Por outro lado, o refutador deve verificar se aquilo que é próprio de maneira semelhante é próprio daquilo de que é supostamente próprio de maneira semelhante: pois então também aquilo que é próprio de maneira semelhante será realmente próprio daquilo de que é próprio. Por exemplo: supondo que o primeiro <sujeito> 138b da prudência seja próprio do racional de modo semelhante a como o primeiro <sujeito> da temperança é próprio do concupiscível, e o primeiro <sujeito> da prudência seja realmente próprio do racional, o primeiro <sujeito> 5 da temperança também será próprio do concupiscível.

Em segundo lugar, aquele que refuta deve ver se aquilo que é próprio de maneira semelhante a algo não é realmente próprio a ele: pois então nem aquilo que é próprio de maneira semelhante a algo será próprio a ele. Por exemplo: supondo que ver e ouvir são próprios ao homem de maneira semelhante, e ver não é próprio ao homem, nem ouvir será próprio ao homem. Aquele que estabelece, por outro lado, deve ver se aquilo que é próprio de maneira semelhante à mesma coisa é próprio a ele: pois então também aquilo que é próprio de maneira semelhante à mesma coisa será próprio a ele. Por exemplo: supondo que é próprio à alma, de maneira semelhante, que uma parte dela seja o primeiro <sujeito> do concupiscível, e outra o primeiro <sujeito> do racional, se é realmente próprio à alma que uma parte dela seja o primeiro <sujeito> do concupiscível, também será próprio à alma que uma parte dela seja o primeiro <sujeito> do racional.

Em terceiro lugar, o refutador deve verificar se algo não é próprio daquilo de que supostamente é próprio de forma semelhante, pois então não será próprio da outra coisa de que supostamente é próprio de forma semelhante. E se for próprio daquela, não será próprio da outra. Por exemplo: supondo que queimar seja próprio, de forma semelhante, da chama e da brasa, se queimar não for realmente próprio da chama, então também não será próprio da brasa. Mas se for próprio da chama, então não será próprio da brasa. Para o estabelecidor, por outro lado, este lugar não tem utilidade.

Agora, aquele que <argumenta> a partir de coisas que se comportam de maneira semelhante, e aquele que o faz a partir de coisas que ocorrem de maneira semelhante em algo, diferem porque o primeiro é tomado por analogia, não considerando se algo ocorre <em uma coisa>, e o último, por outro lado, é tomado por comparação a partir do fato de que algo ocorre em algo.



## 9. Outros lugares

Então, o refutador <deve ver> se, ao dar como explicação o que é potencialmente próprio, foi dado com relação ao que não é\[98\], uma vez que não é possível que a potencialidade seja dada no que não é: pois então o que foi estabelecido como próprio não será próprio. Por exemplo: suposição 30 de que, aquele que disse que o que é potencialmente respirável é próprio do ar, deu como explicação o que é próprio \(na verdade, o que pode ser respirado é respirável\), mas deu como explicação o que é próprio com relação ao que não é \(na verdade, mesmo sem animais capazes por natureza de respirar ar, o ar pode existir: no entanto, se os animais não existem, a respiração não é possível; de modo que não será próprio do ar poder ser respirado quando não houver animais capazes de respirar\), então o que é respirável não será próprio do ar. Aquele que estabelece, por outro lado, <deve ver> se, ao dar como explicação o que é potencialmente próprio, é dado com relação ao que é, ou com relação ao que não é, quando é possível que a potencialidade seja dada no que não é: pois então mesmo aquilo que foi estabelecido como não sendo assim será próprio. Por exemplo: supondo que aquele que dá 5 como próprio ao que é capaz de sofrer ou fazer, ao dar como explicação o que é potencialmente próprio, o tenha dado com relação ao que é \(pois quando algo existe também é capaz de sofrer ou fazer algo\), então será próprio ao que é capaz de sofrer ou fazer.

Em seguida, o refutador deve verificar se o próprio foi colocado no superlativo: pois então o que foi estabelecido como tal não será próprio. Pois aqueles que dão o próprio dessa maneira descobrem que o nome não é verdadeiro sobre aquilo sobre o qual a afirmação é verdadeira: pois uma vez que o objeto é destruído, a afirmação não pode ser menor, uma vez que será dada antes de tudo em algumas das coisas existentes. Por exemplo: se alguém desse como explicação própria do fogo o corpo mais leve; então, uma vez que o fogo seja eliminado, algum outro corpo permanecerá que será o mais leve. Portanto, o corpo mais leve não será próprio do fogo. Aquele que estabelece, por outro lado, deve verificar se o próprio não foi colocado no superlativo: pois então o próprio estará bem estabelecido. Por exemplo: supondo que, aquele que deu como próprio ao homem o animal dócil por natureza não o tenha dado no superlativo, o próprio estará bem estabelecido.





# LIVRO VI **  
**LUGARES DE DEFINIÇÃO



## 1. Divisão geral dos temas

O estudo da definição tem cinco partes. De fato, pode muito bem <acontecer> que a definição não é verdadeira de forma alguma daquilo de que o nome é dito \(pois é necessário que a definição de homem seja verdadeira de todo homem\), ou que, havendo um gênero, ele não foi incluído no gênero, ou que não foi incluído no gênero apropriado \(pois é necessário que aquele que incluiu a definição no gênero adicione as diferenças: pois, entre as coisas contidas na definição, o gênero parece ser o que mais significa a entidade do que é definido\), ou que a definição não é própria \(pois é necessário que a definição seja própria, como foi dito acima\), ou se, mesmo tendo feito tudo isso, o que é ser do que é definido não foi definido ou expresso. Além do que foi mencionado, permanece a possibilidade de que, embora a coisa esteja definida, ela não tenha sido bem definida.

Portanto, se a definição daquilo cujo nome é verdadeiro não for também verdadeira, ela deve ser examinada a partir dos lugares relativos ao acidente, pois aí também toda a consideração surge de se algo é verdadeiro ou não verdadeiro. Pois quando, em discussão, dizemos que o acidente ocorre <em algo>, dizemos que é verdadeiro; mas quando dizemos que não ocorre, dizemos que não é verdadeiro. Ora, se a definição não foi incluída no gênero apropriado, ou se a definição dada não é própria, ela deve ser examinada a partir dos lugares relativos ao gênero e ao próprio, já mencionados.

Resta saber como abordar a questão se ela não está definida ou se não está bem definida. Primeiro, então, devemos examinar se ela não está bem definida. De fato, é mais fácil fazer qualquer coisa do que fazê-la bem; portanto, é evidente que o erro é mais frequente neste caso, visto que é mais trabalhoso; de modo que o tratamento será mais fácil neste caso do que naquele.

A falha em definir bem divide-se em duas partes: primeiro, o uso de uma explicação obscura \(pois quem define deve usar a explicação mais clara possível, visto que a definição é dada com o propósito de adquirir conhecimento\); segundo, se uma definição mais ampla do que o necessário foi apresentada: pois qualquer coisa adicionada à definição é supérflua. Por sua vez, cada uma das divisões acima é dividida em várias outras partes.



## 2. A escuridão na definição

Assim, um lugar de <definição> é obscuramente se 20o que é dito é homônimo com algo, por exemplo, que a geração é uma transição para a entidade, e que a saúde é um equilíbrio de coisas quentes e frias: pois transição e equilíbrio são homônimos. Assim, não está claro qual das coisas indicadas pelo que é dito de várias maneiras é o que se quer dizer. Da mesma forma também se, dizendo o que é definido de várias maneiras, a definição fosse declarada sem ter feito qualquer distinção: pois não ficará claro o que 25a coisa está sendo definida, e é possível que o adversário desacredite o que <foi definido> porque a declaração <da definição> não está em conformidade com todas aquelas coisas das quais a definição foi dada. Isso pode ser feito, acima de tudo, se a homonímia passar despercebida. E também é possível, uma vez que se tenha distinguido de quantas maneiras uma determinada coisa é declarada na definição, construir o próprio raciocínio: porque, se ela não foi declarada adequadamente em nenhuma das maneiras, é evidente que não terá sido definida de acordo com a maneira <conveniente>.

Outro <lugar>: Se algo foi dito metaforicamente, por exemplo, que o conhecimento é inabalável, ou que a terra é uma ama de leite, ou que a temperança é uma consonância; pois tudo o que é dito em metáfora é obscuro. Também é possível que aquele que disse a metáfora alegue falsamente que falou corretamente: pois a definição dada não se encaixa, por exemplo, na temperança: na verdade, toda consonância é encontrada em sons. Além disso, se a consonância fosse o gênero 140 da temperança, a mesma coisa ocorreria em dois gêneros que não se abrangem: na verdade, nem a consonância abrange a virtude, nem a virtude a consonância.

Além disso, se nomes incomuns forem usados, por exemplo: Platão <quando ele chama> o olho sombreado pelas sobrancelhas, ou a tarântula, com sua mordida putrefata, ou a medula, engendrada pelo osso; pois tudo o que é incomum é obscuro.

Algumas coisas não são ditas nem com homonímia nem em metáfora, ou propriamente, por exemplo, "a lei é a medida ou imagem das coisas que são justas por natureza". Tais "afirmações" são inferiores à metáfora. Pois a metáfora torna o significado cognoscível de alguma forma por meio da semelhança \(pois todos os que metaforizam o fazem segundo alguma semelhança\); esta, por outro lado, não torna a coisa cognoscível: pois não há semelhança segundo a qual a lei seja uma medida ou uma imagem, nem é costume dizer isso. De modo que, se alguém diz que a lei é propriamente uma medida ou uma imagem, fala falsamente \(pois uma imagem é algo produzido por imitação: e este não é o caso da lei\); 15 e se "ele diz que" não é propriamente assim, é evidente que falou obscuramente e de uma maneira inferior a qualquer uma das coisas que são ditas em metáfora.

Além disso, se a definição do contrário não for evidente a partir do que é declarado: pois <definições> bem dadas referem-se, além disso, também aos contrários. Ou se, dito em si, não for claro qual é a definição, mas sim, assim como nas obras dos pintores antigos, se ninguém colocou uma inscrição, não se sabe o que é cada <figura>.



## 3. Redundância nas definições

Assim, se não estiver claramente definido, deve ser examinado a partir de tais lugares. Mas se a definição foi declarada para muitas coisas, deve-se primeiro verificar se foi usado algo que é dado em todas as coisas, ou — globalmente — em tudo o que existe, ou naquelas que se enquadram no mesmo gênero que o definido: pois isso é necessariamente declarado para muitas coisas. Pois o gênero deve separar-se de outros gêneros, e a diferença daquilo que está no mesmo gênero. Assim, o que é dado em todas as coisas não se separa de nenhuma; 30 e o que é dado em todas as coisas que estão sob o mesmo gênero não se separa daquilo que está no mesmo gênero, de modo que o que é assim adicionado é em vão.

Ou, se o que foi adicionado é próprio, e ao omitir isso, a afirmação que permanece também é própria e indica a entidade. Por exemplo, na definição de homem, a adição do que é passível de conhecimento é supérflua: pois ao omitir isso, a afirmação que permanece também é própria e indica a entidade. De modo geral, qualquer coisa que, uma vez omitida, não impeça o que permanece de tornar evidente o que foi definido é supérflua. Tal é também a definição da alma, se ela realmente for o número automovente: pois o que é automovente é a alma, como Platão a define. Ou então, o que foi declarado é próprio, mas não indica a entidade ao omitir o número no primeiro caso. Assim, é difícil esclarecer qual das duas maneiras é: em todos os casos desse tipo, deve-se usar o que for conveniente para a discussão; por exemplo, que a definição de bile é o primeiro líquido não digerido proveniente dos alimentos. Pois o que vem primeiro é um, não muitos, de modo que é supérfluo adicionar o não digerido: pois, omitindo isto, a afirmação restante será adequada: pois, partindo do alimento, tanto isto como aquilo não podem ser os primeiros. Ou então, a bile não é simplesmente o primeiro líquido a surgir do alimento, mas o primeiro dos não digeridos, de modo que é necessário adicionar o não digerido \(pois, para colocar desta forma, a afirmação não será verdadeira, a menos que a bile seja realmente o primeiro de todos <os líquidos a surgir do alimento>\).

Além disso, se algo incluído na declaração não é dado em todas as coisas que se enquadram na mesma espécie, então uma declaração desse tipo tem menos força definidora do que aquelas que usam o que é dado em todas as coisas. Pois dessa forma, se a declaração restante for própria, então a declaração inteira também o será: pois, adicionando à sua própria qualquer coisa verdadeira, a declaração inteira se torna própria. Por outro lado, se algo incluído na declaração não é dado em todas as coisas que se enquadram na mesma espécie, é impossível que a declaração inteira seja própria, uma vez que não será intercambiável na predicação sobre o objeto. Por exemplo, um animal pedestre bípede de quatro côvados: pois tal declaração não é intercambiável na predicação sobre o objeto, porque os quatro côvados não são dados em todas as coisas que se enquadram na mesma espécie.

E, no entanto, se a mesma coisa foi dita várias vezes, por exemplo, ao dizer que a concupiscência é o desejo pelo que é agradável; pois toda concupiscência é pelo que é agradável, de modo que tudo o que é idêntico à concupiscência também o será pelo que é agradável. Assim, a definição de concupiscência será o desejo pelo que é agradável do que é agradável: pois não é de forma alguma diferente dizer concupiscência ou desejo pelo que é agradável, de modo que ambos serão do que é agradável. Ou então isso não é de todo absurdo: pois o homem é bípede, de modo que também tudo o que é igual ao homem será bípede; agora, o que é igual ao homem é o animal pedestre bípede, de modo que um animal pedestre bípede será bípede; Mas nada de absurdo decorre disto: pois o bípede não é predicado do animal pedestre \(assim, de fato, o bípede seria predicado duas vezes da mesma coisa\), mas o bípede é dito do animal pedestre bípede, de modo que o bípede é predicado apenas uma vez. Da mesma forma também no caso da concupiscência: pois o ser do que é agradável não é predicado do desejo, mas do todo, de modo que também aí a predicação ocorre apenas uma vez. O absurdo não é pronunciar o mesmo nome duas vezes, mas predicar a mesma coisa várias vezes sobre algo, como quando Xenócrates diz que a prudência é ao mesmo tempo definidora e contemplativa do que existe: pois o definidor é uma certa <atitude> contemplativa, de modo que ele diz a mesma coisa duas vezes, adicionando novamente contemplativa. Da mesma forma, também todos aqueles que dizem que o resfriamento é uma privação do calor natural: pois toda privação é daquilo que é dado naturalmente, de modo que é supérfluo acrescentar natural, e seria suficiente, ao contrário, dizer privação de calor, uma vez que a própria privação implica que se diz do que é natural.

E, no entanto, se depois de dizer o universal, o particular também fosse acrescentado, por exemplo, se fosse dito que a equidade é a atenuação do que é conveniente e justo: pois o que é justo é de certa forma conveniente, de modo que está contido no que é conveniente. Assim, o que é justo é redundante, visto que, tendo já enunciado um universal, um particular foi acrescentado. Também, <se for dito> que a medicina é o conhecimento das coisas saudáveis para animais e humanos, ou que a lei é a imagem das coisas belas e justas por natureza: pois o que é justo é uma certa coisa bela; de modo que a mesma coisa é dita várias vezes.



## 4. Outros lugares

Assim, se está bem definido ou não é algo que deve ser examinado por estes e tais meios; por outro lado, se o que deve ser foi definido e declarado ou não é algo que deve ser examinado a partir do seguinte:

Primeiro, <veja> se a definição não foi construída 25a partir de coisas que são anteriores e mais conhecidas. Pois quando a definição é dada com o objetivo de saber o que está sendo definido, não sabemos a partir de qualquer coisa antiga, mas de coisas que são anteriores e mais conhecidas, assim como 30nas demonstrações \(pois é assim que todo ensino e aprendizagem procede\); é evidente que aquele que não define por meio de tais coisas não definiu. E se não, haverá várias definições da mesma coisa: é evidente, de fato, que aquele que definiu por meio de coisas anteriores e mais conhecidas também definiu, e melhor, de modo que ambas serão definições da mesma coisa. 35Ora, tal coisa não parece admissível: pois, para cada uma das coisas que existem, o ser que elas são é uma única coisa. De modo que, se houver várias definições da mesma coisa, o ser do que é definido será idêntico ao que é indicado de acordo com cada uma das definições. Mas essas coisas não são as mesmas, visto que as definições são diferentes. Assim, é evidente que aquele que não definiu por meio de coisas anteriores e mais conhecidas, não definiu.

O fato de a definição não ser enunciada por meio de coisas mais conhecidas pode, portanto, ser entendido de duas maneiras: ou a partir de coisas simplesmente mais desconhecidas, ou a partir de coisas mais desconhecidas para nós; pois pode ser de ambas as maneiras. Assim, o que é anterior é simplesmente mais conhecido do que o que é posterior, por exemplo, o ponto é mais conhecido do que a reta, a reta mais do que o plano, e o plano mais do que o sólido, assim como a unidade é mais conhecida do que o número: pois é anterior e o princípio de todo número. De maneira semelhante, a letra é mais conhecida do que a sílaba. Mas para nós, às vezes, ocorre o contrário; pois o sólido se enquadra mais na sensação, o plano mais do que a reta, e a reta mais do que o ponto. Pois a maioria das pessoas conhece as coisas nessa ordem de prioridade: de fato, aprendê-las dessa maneira é próprio de qualquer pensamento; aprendê-las de outra maneira, por outro lado, é próprio de um pensamento rigoroso e excepcional.

Assim, é melhor, sem mais delongas, tentar conhecer o posterior por meio do anterior, pois tal procedimento é mais rico em conhecimento. No entanto, para aqueles que não têm a capacidade de conhecer por tais meios, pode ser necessário que a afirmação seja construída por meio de coisas que lhes são conhecidas. Definições desse tipo são as do ponto, da linha e do plano, pois todas elas mostram o anterior por meio do posterior: pois, dizem eles, o primeiro é o limite da linha, o último do plano e o último do sólido. Mas não se deve ignorar que aqueles que definem dessa maneira não podem indicar qual é o ser da coisa que está sendo definida, a menos que, por acaso, a mesma coisa nos seja mais conhecida e melhor conhecida sem mais delongas. Pois uma definição bem feita deve ser feita por meio de gênero e diferenças, e essas coisas são mais conhecidas e anteriores à espécie. Pois, gênero e diferença, portanto, abolem a espécie, de modo que são anteriores à espécie. Mas também são mais bem conhecidas: 30 pois, ao conhecer as espécies, é necessário que o gênero e a diferença também sejam conhecidos \(pois quem conhece o homem também conhecerá o animal e o bípede\); mas, ao conhecer o gênero e a diferença, não é necessário que a espécie também seja conhecida; de modo que a espécie é menos desconhecida. Além disso, aqueles que declaram que tais definições estão em conformidade com a verdade, ou seja, aquelas que partem do que é conhecido por cada indivíduo, ocorrerão a dizer que há muitas definições da mesma coisa: pois as coisas conhecidas por alguns são frequentemente diferentes daquelas conhecidas por outros, e não as mesmas para todos, de modo que uma definição diferente teria que ser dada para cada indivíduo, se for realmente apropriado que a definição seja construída a partir das coisas mais conhecidas por cada um. Além disso, para os mesmos indivíduos, às vezes algumas coisas são mais bem conhecidas, às vezes outras; a princípio, coisas sensíveis; depois, à medida que nos tornamos mais rigorosos, o inverso; Assim, de acordo com aqueles que afirmam que a definição deve ser dada por meio das coisas mais conhecidas por cada indivíduo, nem mesmo seria necessário dar sempre a mesma definição para o mesmo indivíduo. É evidente, portanto, que não se deve definir por meio de tais coisas, mas por aquelas que são mais conhecidas sem mais delongas: pois somente assim a definição se tornará sempre uma e a mesma. Mas, sem dúvida, o que é conhecido sem mais delongas não é conhecido por todos, mas apenas por aqueles cujos pensamentos são bem-dispostos, assim como, por exemplo, o que é saudável sem mais delongas é saudável para aqueles cujos corpos são bem-dispostos. Assim, cada uma dessas coisas deve ser esclarecida e, na discussão, usada com vistas à conveniência. Mas há o maior consenso de que é possível eliminar a definição se alguém não tiver construído sua declaração nem a partir das coisas mais conhecidas sem mais delongas, nem de quaisquer coisas que nos sejam conhecidas.

Assim, uma maneira de não definir por meio de coisas mais conhecidas é mostrar as coisas anteriores por meio das posteriores, como dissemos antes; outra, se dermos a definição do que está em repouso e do que é determinado por meio do que é indeterminado e em movimento: pois o que é imóvel e determinado é anterior ao que é indeterminado e em movimento.

Se não definirmos a partir do exposto, há três maneiras: primeiro, se o oposto for definido pelo oposto, por exemplo, o bem pelo mal; pois os opostos são por natureza simultâneos. E para alguns, parece até que o conhecimento de ambos é o mesmo, de modo que um não será melhor conhecido do que o outro. Agora, não devemos esquecer que algumas coisas talvez não possam ser definidas de nenhuma outra maneira, por exemplo, o duplo sem a metade, e tudo o que, em si mesmo, é dito sobre algo. De fato, para todas as coisas desse tipo, ser é o mesmo que se comportar de uma certa maneira em relação a algo, de modo que é impossível conhecer um sem o outro: portanto, é necessário, na definição de um, incluir simultaneamente o outro. Assim, é necessário conhecer todas as coisas desse tipo e usá-las como acharmos adequado.

Outro <lugar>: se a mesma coisa que está sendo definida foi usada <na definição>. Isso pode passar despercebido 35quando o mesmo nome que está sendo definido não é usado, por exemplo: se o sol fosse definido como uma estrela que aparece 142bday: porque ao usar day, o sol é usado. Para revelar coisas desse tipo, é necessário substituir o nome por sua declaração, por exemplo: que o dia é o movimento do sol ao redor da terra: porque é evidente 5que aquele que mencionou o movimento do sol ao redor da terra mencionou o sol, de modo que, quem usou day, usa o sol.

E mesmo que um membro da divisão tenha sido definido pelo outro membro da divisão, por exemplo, ímpar como aquele que é maior que par em uma unidade. De fato, os membros da divisão do mesmo gênero são simultâneos por natureza; ora, ímpar e par são membros da mesma divisão, pois ambos são diferenças de número.

Da mesma forma, se o superior foi definido pelo inferior, por exemplo, um número par como aquilo que é dividido em duas metades, ou um bem como a posse da virtude: pois duas metades foram tiradas de dois, o que é par, e a virtude é um bem concreto, de modo que o primeiro é inferior ao último. Além disso, aquele que emprega o que é inferior <a uma coisa> necessariamente emprega essa mesma coisa também. Pois aquele que emprega a virtude emprega o bem, visto que a virtude é um bem concreto; e similarmente, aquele que emprega duas metades emprega o par, visto que ser dividido em duas metades significa ser dividido em dois, e dois é par.



## 5. Outros lugares

20. De modo geral, portanto, há uma razão pela qual a definição não foi construída usando coisas anteriores e mais conhecidas, e o que foi mencionado são suas partes. Uma segunda razão é se, mesmo que o objeto esteja em um gênero, ele não foi colocado nesse gênero. Um erro semelhante é encontrado em tudo em que a definição não estabelece o que é, por exemplo, a definição do corpo como aquilo que tem três dimensões, ou se alguém definisse o homem como aquilo que sabe contar. De fato, não se afirma o que é por ter três dimensões, ou o que é por saber contar; agora, o gênero pretende significar o que é, e é a primeira coisa tomada como certa na definição do que foi mencionado.

30Além disso, se, embora a definição seja dada para várias coisas, ela não foi dada como uma explicação para todas elas, por exemplo, se o conhecimento gramatical <foi definido> como o de escrever o que é ditado: então o conhecimento da leitura também é necessário. Pois aquele que deu a explicação da escrita não deu de forma alguma a definição melhor do que aquele que deu a explicação da leitura, de modo que nenhum deles <o fez bem> exceto aquele que disse essas duas coisas, visto que é impossível haver várias definições da mesma coisa. Em alguns casos, então, as coisas realmente se comportam como foi dito; em outros, no entanto, elas não o fazem, v.g.: em todas as coisas que não são declaradas por si mesmas em relação a <outras> duas, como, por exemplo, a medicina como a <arte> de produzir saúde e doença: pois a primeira é declarada por si mesma, a segunda, por outro lado, por acidente: pois é simplesmente estranho à medicina produzir doença. De modo que quem deu a explicação com referência às duas coisas não fez a definição melhor do que quem a deu com referência a uma delas, mas, sem dúvida, pior ainda, já que qualquer um dos outros indivíduos\[105\] é capaz de produzir a doença.

Além disso, se a explicação não foi dada com relação ao melhor, mas sim com relação ao pior, quando há várias coisas sobre as quais a definição é dita: pois todo conhecimento e toda habilidade parecem ser do melhor.

E mesmo que o que foi dito não esteja no gênero apropriado, examine-o a partir dos elementos\[106\] relativos aos gêneros, como foi dito acima.

Além disso, se alguém diz <a definição> enquanto pula os gêneros, por exemplo, justiça como um estado produtivo de igualdade ou distributivo de iguais: bem, quem define dessa forma pula a virtude. Assim, ao deixar de lado o gênero da justiça, ele não diz o que é o ser: pois a essência de cada coisa <está> ligada ao gênero. Isso é o mesmo que não incluir <o que é definido> no gênero mais próximo: na verdade, quem o incluiu no gênero mais próximo 20 declarou todos os superiores, uma vez que todos os gêneros superiores são predicados dos inferiores. De modo que ou <o que é definido> deve ser incluído no gênero mais próximo, ou então todas as diferenças pelas quais o gênero mais próximo é definido devem ser adicionadas ao gênero superior: 25 pois dessa forma nada terá sido deixado de fora, mas, no lugar do nome, o gênero inferior terá sido declarado com a definição. Por outro lado, quem diz apenas o gênero superior não diz também o gênero inferior: na verdade, quem diz planta não diz árvore.



## 6. Outros lugares

E, no entanto, com relação às diferenças, devemos considerar de forma semelhante se as 30diferenças do gênero <em questão> também foram declaradas. Pois se a definição não foi feita com as diferenças próprias do objeto, ou se algo foi declarado que não pode ser a diferença de nada, por exemplo, animal ou entidade, é evidente que não foi definido: pois as coisas mencionadas não são diferenças de nada. Veja também se há algum membro da mesma divisão que 35a diferença declarada. Pois se não houver, é evidente que a declarada não será uma diferença do gênero 143b <em questão>: pois todo gênero é dividido por \[107\] diferenças decorrentes da mesma divisão, como, por exemplo, o animal <é dividido> pelo pedestre, o alado e o aquático. Ou se há uma diferença decorrente da mesma divisão, mas não é verdade para o gênero. De fato, é evidente que nenhuma das duas será uma diferença do gênero, pois todas as diferenças decorrentes da mesma divisão são verdadeiras para o gênero apropriado. Da mesma forma, se essa diferença for verdadeira, mas quando adicionada ao gênero, não der origem à espécie. De fato, é evidente que, em tal caso, não seria uma diferença específica do gênero, pois toda diferença específica, juntamente com o gênero, produz uma espécie. Ora, se esta não é uma diferença, a primeira também não é declarada, visto que surgiu da mesma divisão que esta.

Além disso, se o gênero é dividido pela negação, como aqueles que definem uma linha dizendo que ela é um comprimento sem largura, pois isso não significa nada mais do que que a linha não tem largura. Assim, segue-se que o gênero participa da espécie. Pois todo comprimento ou tem largura ou não tem largura, visto que, em relação a tudo, ou a afirmação é verdadeira ou a negação é verdadeira. De modo que o gênero de uma linha, sendo um comprimento, terá largura ou largura. Ora, comprimento sem largura é a definição de uma espécie, e similarmente também um comprimento com largura. Pois sem largura e largura são diferenças; mas a definição da espécie consiste em diferença e gênero, de modo que o gênero receberia, neste caso, a declaração da espécie. Similarmente também a declaração de diferença, visto que uma das diferenças mencionadas é necessariamente predicada do gênero. Este ponto é útil contra aqueles que sustentam que as ideias existem. Pois, se o comprimento existe em si mesmo, como pode ser predicado do gênero que ele tem largura ou que não tem? Pois uma das duas coisas deve ser verdadeira para todo comprimento, se realmente for verdadeira para o gênero. Mas este não é o caso: pois há comprimentos sem largura, bem como comprimentos com largura. Portanto, esta passagem é útil apenas para aqueles que dizem que todo gênero é numericamente um. É o que fazem aqueles que sustentam <a existência de> ideias: pois dizem que o comprimento em si e o animal em si são gêneros.

Talvez em alguns casos seja necessário que o definidor também use a negação, por exemplo, em privações: pois é cego aquele que não tem visão quando, na realidade, é naturalmente dotado dela. E não faz diferença se o gênero é dividido por negação ou por uma afirmação tal que necessariamente tenha diante de si uma negação decorrente da mesma divisão, por exemplo, se algo foi definido como comprimento com largura: pois aquilo que não tem largura, e nada mais, surgiu da mesma divisão que aquilo que tem largura, de modo que, mais uma vez, o gênero é dividido pela negação.

5E, no entanto, <veja> se a espécie foi dada como uma diferença, como, por exemplo, aqueles que definem o insulto como insolência com zombaria; pois a zombaria é uma certa insolência, de modo que a zombaria não é uma diferença, mas uma espécie.

Além disso, <veja> se o gênero foi declarado como uma diferença, por exemplo, virtude como um estado bom ou honesto: pois o bem é o gênero da virtude. Ou então o bem não é um gênero, mas uma diferença, se é realmente verdade que a mesma coisa não pode estar em dois gêneros que não contêm um ao outro. Pois nem o bem contém o estado, nem o estado contém o bem: pois nem todo estado é um bem, nem todo bem é um estado, de modo que nenhum dos dois será um gênero. Portanto, se o estado é o gênero da virtude, é evidente que o bem não é um gênero, mas sim uma diferença. Além disso, o estado indica o que é a virtude, enquanto o bem não indica o que ela é, mas o que ela é: e a diferença parece significar um "qual".

20Veja também se a diferença dada como explicação não significa um qual, mas um isto: pois parece que toda diferença indica um qual.

Considere também se a diferença é dada, naquilo que é definido, por acidente. De fato, nenhuma diferença é dada por acidente, assim como nenhuma diferença é dada por gênero: pois não é possível que a diferença exista e não exista em algo.

Além disso, se o gênero é predicado de diferença, ou de espécie, ou de algo subordinado à espécie, então a coisa não será definida: pois nenhuma das coisas mencionadas pode ser predicada do gênero, visto que o gênero é aquilo que é dito de mais coisas. E novamente, 30se o gênero é predicado de diferença: pois o gênero parece ser predicado, não de diferença, mas daquelas coisas das quais a diferença é predicada, por exemplo, animal, sobre o homem, e sobre o boi, e sobre todos os outros animais pedestres, mas não da própria diferença que 35é dita sobre espécies. Pois se animal fosse predicado de cada uma das diferenças, então muitos animais seriam predicados de espécies: pois as diferenças são predicadas de espécies. Além disso, todas as diferenças serão espécies ou indivíduos, se forem verdadeiramente animais: pois cada um dos animais é uma espécie ou um indivíduo.

De modo semelhante, devemos também considerar se a espécie, ou algo inferior à espécie, é predicado da diferença: de fato, isso é impossível, visto que a diferença se refere a mais coisas do que à espécie. Além disso, acontecerá que a diferença será uma espécie se alguma das espécies for realmente predicada dela: pois, se o homem fosse predicado, é evidente que a diferença seria o homem. E, novamente, se a diferença não é anterior à espécie: pois é necessário que a diferença seja posterior ao gênero, mas anterior à espécie.

Considere também se a diferença declarada é entre outro gênero que não contém nem está contido no primeiro: pois não parece que a mesma diferença esteja entre dois gêneros que não contêm um ao outro. 15 Caso contrário, acontecerá que a mesma espécie estará em dois gêneros que não contêm um ao outro. Pois cada uma das diferenças carrega consigo o gênero correspondente, assim como o pedestre e o bípede carregam consigo o animal. De modo que, daquilo de que é a diferença, cada um dos gêneros também é a diferença: assim, é evidente que a espécie estaria em dois gêneros 20 que não contêm um ao outro. Ou então não é impossível que a mesma diferença possa estar entre dois gêneros que não contêm um ao outro, mas deve-se acrescentar que eles não estão ambos sob o mesmo gênero. Pois o animal pedestre e o animal alado são gêneros que não contêm um ao outro, e o bípede é uma diferença de ambos. Portanto, deve-se acrescentar que eles também não estão ambos sob o mesmo gênero: pois estes dois estão sob animal. Evidentemente, também não é necessário que a diferença sempre implique o gênero correspondente, pois a mesma diferença pode existir entre dois gêneros que não se contêm, mas é necessário apenas um que inclua também todos os superiores, como, por exemplo, o bípede inclui o animal alado ou o pedestre.

Examinemos também se o que está em uma coisa foi dado como uma diferença da entidade: pois não parece que uma entidade difere de outra por estar em um lugar ou outro. Por esta razão, aqueles que dividem o animal em pedestre e aquático também são censurados, uma vez que pedestre e aquático significam onde. Ou então não é correto censurar nestes casos: pois aquático não significa nem em algo nem em algum lugar, mas sim qual. Pois também poderia estar em um lugar seco e seria <igualmente> aquático; similarmente, terrestre, embora na água, seria terrestre e não aquático. Mas, no entanto, se a diferença alguma vez significa o que está em algo, é evidente que um erro foi cometido.

Mesmo que a afeição tenha sido dada como uma diferença, pois toda afeição, ao ir além, se afasta da essência, 5enquanto a diferença não é assim, pois parece salvaguardar mais aquilo de que é uma diferença, e, em última análise, cada coisa parece impossível de existir sem sua diferença correspondente: pois se algo não é pedestre, não será um homem. Em uma palavra, de todas as coisas tais que o que as possui se altera com elas, nenhuma é uma diferença delas: pois todas as coisas desse tipo, ao irem além, se afastam da essência. De modo que, 10se alguma diferença desse tipo foi dada, um erro foi cometido: pois de forma alguma somos alterados em virtude das diferenças.

Mesmo que tenha sido dada, como diferença de uma coisa para outra, uma <diferença> que não é em relação a outra coisa: pois as diferenças das coisas em relação a algo também são em relação a algo, assim como é o caso do conhecimento. Pois ele é chamado <conhecimento> contemplativo\[108\], prático e criativo\[109\]: agora, cada uma dessas coisas tem significado em relação a algo: pois é <conhecimento> contemplativo de algo, criativo de algo e prático de algo.

Considere também se o definidor dá uma explicação de cada uma das coisas que estão em relação a algo, em relação ao que lhe corresponde por natureza. De fato, algumas coisas só podem ser usadas em relação ao que lhes corresponde por natureza, e nada mais; outras, no entanto, também podem ser usadas em relação a outras coisas, por exemplo, a visão apenas em relação à visão; por outro lado, também se poderia tirar água com um raspador. Mas se alguém definisse um raspador como um instrumento para tirar água, estaria enganado, pois ele não foi criado para isso. A definição daquilo a que algo corresponde por natureza seria aquela que o indivíduo prudente como tal usaria, juntamente com o conhecimento apropriado sobre cada coisa.

Ou se a explicação não foi dada em relação ao primordial quando algo vem a ser dito com respeito a várias coisas, por exemplo: a prudência como virtude do homem ou da alma, e não do racional: de fato, a prudência é uma virtude, antes de tudo, do racional, porque por isso também se diz que a alma e o homem têm prudência.

Além disso, se aquilo cuja definição é dita ser uma afeição, ou disposição, ou qualquer outra coisa, não for capaz de recebê-la, cometeu-se um erro: pois toda disposição e toda afeição são naturalmente produzidas naquilo de que são uma disposição ou afeição, assim como o conhecimento é produzido na alma, sendo uma disposição da alma. Às vezes, cometem-se erros em coisas desse tipo, por exemplo, por todos aqueles que dizem que o sono é uma impotência de sensação, e a incerteza uma igualdade de raciocínios contrários, e a dor uma separação forçada de partes naturalmente unidas. Pois o sono não ocorre na sensação \(e precisaria ocorrer, se fosse realmente uma impotência de sensação\), nem, de forma semelhante, a incerteza ocorre em raciocínios contrários, nem a dor em partes naturalmente unidas: pois então as coisas inanimadas teriam dor, se a dor estivesse realmente presente nelas. Tal também é a definição de saúde, se ela realmente for o equilíbrio entre coisas quentes e frias: pois seria necessário que as coisas quentes e frias fossem saudáveis. Pois o equilíbrio de cada coisa é dado naquilo com que é equilibrada, de modo que a saúde seria dada na primeira. Além disso, aqueles que definem dessa maneira acabam por colocar o produzido no produtor e vice-versa. Pois a separação de partes naturalmente unidas não é dor, mas o produtor da dor, e a impotência da sensação não é sono, mas um produz o outro: pois ou dormimos por impotência, ou nos tornamos impotentes pelo sono. De maneira semelhante, também, a igualdade de raciocínios contrários parece produzir incerteza: pois quando, raciocinando de ambas as maneiras, nos parece que tudo se desenrola de forma semelhante em ambos os casos, duvidamos do que faremos.

Além disso, examinemos, de acordo com todos os tempos verbais, se há alguma discrepância, por exemplo, se o imortal foi definido dizendo que é um ser vivo que é atualmente incorruptível: pois o ser vivo que é atualmente incorruptível será o atualmente imortal. Ou então não será assim neste caso: pois o ser que é atualmente incorruptível é ambíguo: pois ou significa que agora é incorruptível, ou que agora não pode ser corrompido, ou que agora é tal que nunca pode ser corrompido. Portanto, quando dizemos que um ser vivo é atualmente incorruptível, queremos dizer o último, ou seja, que agora é tal que nunca pode ser corrompido; agora isso era o mesmo que o imortal, de modo que não se tornará imortal apenas no momento presente. No entanto, se o que é dado como explicação de acordo com a declaração fosse dado agora ou antes, mas o que corresponde ao nome não fosse dado \[112\], <o que é definido e a definição> não seriam a mesma coisa. Portanto, este lugar deve ser usado como foi dito.



## 7. Outros lugares

Também é necessário considerar se o que foi definido é melhor expresso em conformidade com algo diferente da afirmação dada, 35v. g.: se a justiça é chamada de capacidade distributiva dos iguais. De fato, aquele que pretende distribuir iguais é mais justo do que aquele que é capaz de fazê-lo, de modo que a justiça não será a capacidade distributiva dos iguais: pois então o mais justo seria o mais capaz de distribuir iguais.

Além disso, se o objeto admite o mais, mas o que é dado como explicação segundo a afirmação não o faz, ou, inversamente, o que é dado como explicação segundo a afirmação o admite, mas o objeto não: então é necessário que ambos o admitam, ou nenhum deles, se realmente o que é dado como explicação segundo a afirmação for o mesmo que o objeto. Além disso, se ambos admitem o mais, mas não recebem o aumento igualmente, por exemplo, se o amor é a concupiscência da união carnal; então aquele que ama mais não é aquele que tem a maior concupiscência da união carnal, de modo que ambos não admitem o mais igualmente; agora, isso seria necessário, se eles realmente fossem a mesma coisa.

Além disso, se, quando duas coisas são propostas, aquela sobre a qual o objeto é mais dito é aquela sobre a qual a afirmação correspondente é menos dita, por exemplo, se o fogo é o corpo de partículas mais sutis. De fato, a chama é mais fogo do que luz, enquanto a chama é menos corpo de partículas mais sutis do que luz; agora, seria necessário que ambas fossem dadas mais na mesma coisa, se fossem realmente a mesma. E, novamente, se uma é dada de maneira semelhante nas duas coisas propostas, e a outra, por outro lado, não é dada de maneira semelhante em ambas, mas em uma mais do que na outra.

Além disso, se, em relação a duas coisas, a definição foi dada com referência a cada uma delas separadamente, por exemplo, o que é belo como o que é agradável à vista ou à audição, e o que é, como o que é capaz de sofrer e fazer: então a mesma coisa será bela e não bela, e de forma semelhante, também, existente e não existente. Pois o que é agradável ao ouvido será idêntico ao que é belo, de modo que o que não é agradável ao ouvido será idêntico ao que não é belo, pois os opostos de coisas idênticas também são idênticos; agora ao que é belo se opõe o que não é belo, e ao que é agradável ao ouvido, o que não é agradável ao ouvido.

Assim, é evidente que o que é desagradável ao ouvido e o que não é belo são a mesma coisa. Se, então, algo é agradável à vista, mas não ao ouvido, também será belo e não belo. De forma semelhante, também mostraríamos que o que é e o que não é são idênticos.

Além disso, entre os gêneros, as diferenças e todas as outras coisas dadas como explicação nas definições, aquele que constrói declarações em substituição aos nomes <deve> verificar se há alguma discrepância.35



## 8. Outros lugares

Se o que é definido é com relação a algo, seja por si só ou de acordo com o gênero, veja se a definição disse aquilo com relação ao qual é dito, seja por si só ou de acordo com o gênero; por exemplo, se o conhecimento foi definido como apreensão na qual não se pode desacreditar, ou a vontade como desejo sem arrependimento: pois a entidade de tudo o que é com relação a algo é distinta com relação a outra coisa, uma vez que, para cada uma das coisas que são com relação a algo, ser o que são era idêntico a ser de alguma forma em relação a algo. Assim, seria necessário dizer que o conhecimento é a apreensão do cognoscível e a vontade, o desejo pelo bem. Da mesma forma, também se a gramática foi definida como conhecimento de letras: então seria necessário dar a explicação, na definição, daquilo com relação ao qual a coisa em si é dita, ou daquilo com relação ao qual o gênero é dito. Ou se, mesmo que tenha sido dito sobre algo, não foi dado como uma explicação sobre o fim; Ora, o fim é, para cada coisa, o mais excelente, ou aquilo em vista do qual o resto é dado. Portanto, ou o mais excelente ou o último deve ser declarado, por exemplo, para dizer a concupiscência, não do que é agradável, mas do prazer: visto que, em vista disso, também preferimos o que é agradável.

Considere também se aquilo sobre o qual a explicação foi dada é uma geração ou um ato; pois nenhuma dessas coisas é um fim: pois é mais um fim ter agido e ter sido gerado do que ser gerado e agir. \(Ou então isso não é verdade em todos os casos: pois praticamente a maioria prefere desfrutar a ter deixado de desfrutar, de modo que eles fariam mais de agir um fim do que de ter agido.\)

20E mesmo em alguns casos, se a quantidade, ou qual, ou onde, ou de acordo com as diferenças restantes não tiver sido determinada, por exemplo: o amante da honra deve ser definido como aquele que deseja tal e tal honra: pois todos desejam honra, de modo que não basta chamar o desejoso de honra de amante da honra, mas as diferenças acima mencionadas devem ser adicionadas. De modo semelhante, aquele que deseja tantas riquezas é avarento, ou intemperante aquele que gira em torno de tais prazeres: pois não é chamado intemperante aquele que é dominado por qualquer tipo de prazer, mas aquele que é dominado por um específico. Ou ainda, quando a noite é definida como a sombra da terra, ou um terremoto como um movimento da terra, ou uma nuvem como uma condensação do ar, ou o vento como um movimento do ar: então é necessário adicionar quanto, de qual, onde e por qual coisa. Da mesma forma, em outras questões desse tipo, o que o ser é não é declarado, deixando de lado qualquer distinção. E é sempre necessário atacar o que está faltando <na definição>: pois, só porque a terra se move de alguma forma, não haverá terremoto, e, da mesma forma, só porque o ar se move, 35e de alguma forma, não haverá vento.

Além disso, se no caso dos desejos, e em todos os outros casos onde apropriado, não se acrescenta que parece 147av. g.: <dizer> que a vontade é o desejo do bem, e a concupiscência, o desejo do que é agradável, mas não do que parece bom e do que parece agradável. De fato, o que é bom e agradável é frequentemente escondido daqueles que o desejam, de modo que não é necessariamente bom e agradável, mas apenas parece assim. É, portanto, necessário que esta explicação também seja dada. Mas, embora o que foi dito seja adicionado como uma restrição, deve-se trazer aquele que sustenta que as ideias existem para o reino das espécies. Pois não há ideia de qualquer coisa aparente, mas a espécie parece ser dita com relação à espécie; por exemplo: a concupiscência em si, do que é agradável em si, e a vontade em si, do bem em si. Assim, elas não serão do que parece bom nem do que parece agradável: pois seria absurdo que existisse o que parece bom em si ou agradável em si.



## 9. Outros lugares

Além disso, se a definição for de um estado, examine a coisa que o possui, e se for da coisa que o possui, examine o estado. Da mesma forma, em outros casos deste tipo, por exemplo, se o que é agradável é o mesmo que o que é benéfico, então aquele que sente prazer também se beneficia. De modo geral, em definições deste tipo, acontece que a pessoa que as faz define, de certa forma, mais de uma coisa. Pois quem define o conhecimento também define a ignorância de certa forma, e similarmente o cognoscível e o incognoscível, e o saber e o não saber. Pois quando o primeiro se torna evidente, o resto também se torna evidente de certa forma. Assim, em todos os casos deste tipo, deve-se tomar cuidado para garantir que não haja discordância, usando elementos obtidos tanto de contrários quanto de coordenadas.

Além disso, no caso de algo relativo a algo, considere se a espécie é dada como uma explicação relativa à mesma coisa25 que o gênero. Por exemplo: se a apreensão é relativa ao apreensível, a apreensão singular será relativa ao apreensível singular; e se o múltiplo for relativo ao fracionário, o múltiplo singular será relativo à fração singular: pois se a explicação não foi dada dessa forma, é evidente que um erro foi cometido.

Veja também se a afirmação do oposto é o oposto, por exemplo, a definição de metade <se for> o oposto de duplo: pois se o que excede o igual é o dobro, então o que é excedido pelo igual será metade. E similarmente no caso de contrários: pois o contrário será a afirmação do contrário de acordo com uma certa combinação destes. Por exemplo, se aquilo que produz o bem é benéfico, aquilo que produz o mal será prejudicial, ou aquilo que destrói o bem: pois tanto um quanto o outro são necessariamente contrários ao que foi dito no início. Se, portanto, nenhum deles foi contrário ao que foi dito no início, é evidente que nem uma nem outra das últimas afirmações dadas será a afirmação do contrário, de modo que nem a dada no início terá sido dada corretamente. E como alguns dos contrários são declarados pela privação do outro, por exemplo: a desigualdade parece ser a privação da igualdade \(pois as coisas que não são iguais são chamadas desiguais\), é evidente que o oposto que é dito de acordo com a privação é necessariamente definido pelo outro, mas o outro, por outro lado, não é mais definido pelo que é dito de acordo com a privação: pois então aconteceria que cada um seria conhecido através do outro. Assim, esse tipo de erro deve ser examinado em contrários, por exemplo: se alguém definisse igualdade como o oposto de desigualdade: pois então ela é definida pelo que é dito de acordo com a privação. Além disso, aquele que define dessa maneira necessariamente usa a mesma coisa definida. Isso é evidente se a declaração for colocada no lugar do nome: pois não há diferença entre dizer desigualdade e privação de igualdade. Assim, igualdade seria o oposto de privação de igualdade, de modo que a mesma coisa definida teria sido usada. Se nenhum dos dois contrários fosse dito de acordo com a privação, e a declaração fosse dada de forma semelhante, por exemplo: o bem como o oposto do mal, é evidente que o mal também seria o oposto do bem: pois para aqueles que são opostos, 20 desta forma a declaração deve ser dada de forma semelhante. Assim, mais uma vez, acontece que a mesma coisa definida é usada: de fato, dentro da declaração do mal, o bem é dado. De modo que, se o bem é o oposto do mal, e o mal não difere de forma alguma do oposto do bem, o bem será o oposto do oposto do bem. É evidente, 25 então, que a mesma coisa definida foi usada.

Além disso, se, ao dar como explicação o que é dito de acordo com a privação, aquilo de que é privação não foi dado, por exemplo, da posse, do contrário, ou de qualquer coisa de que seja privação. Também, se aquilo em que é natural para <a coisa em questão> ocorrer não foi adicionado, seja sem mais, ou aquilo em que é natural para ocorrer primariamente. 30V. por exemplo: se, ao chamar privação de ignorância, não foi chamada privação de conhecimento, ou aquilo em que é natural para ocorrer não foi adicionado, ou, mesmo tendo-o adicionado, aquilo em que ocorre primariamente não foi dado, por exemplo, não no racional, mas no homem ou na alma: então, se qualquer uma dessas coisas não foi feita, um erro foi incorrido. Similarmente, se a cegueira não fosse chamada privação de visão no olho: pois aquele que dá uma boa explicação do que é, também deve dar uma explicação do que é a privação e do que é privado.

Veja também se algo foi definido por privação, algo que não é dito de acordo com a privação; por exemplo, também no caso da ignorância, pode parecer que o mesmo erro ocorre naqueles que não afirmam a ignorância de acordo com a negação. De fato, não parece que a ignorância seja aquilo que carece de conhecimento, mas sim aquilo que foi enganado: por essa razão, não dizemos que seres inanimados ou crianças pequenas são ignorantes. Portanto, a ignorância não é dita de acordo com a privação de conhecimento.



## 10. Outros lugares

10Além disso, se as flexões semelhantes da declaração corresponderem às flexões semelhantes do substantivo; por exemplo, se o que produz saúde é benéfico, então o que age produtivamente na saúde <agirá> beneficamente, e o que produziu saúde terá beneficiado.

Veja também se a definição declarada estaria em conformidade com a ideia. Em alguns casos, de fato, este não é o caso, por exemplo, quando Platão define adicionando mortal às definições de seres vivos: pois a ideia \(por exemplo, o próprio homem\) não será mortal, de modo que a declaração não estará em conformidade com a ideia. Simplesmente, em coisas às quais o ativo ou o passivo são adicionados, a definição necessariamente conflita com a ideia: pois as ideias parecem ser impassíveis e imóveis para aqueles que dizem que as ideias existem; e, contra estes, argumentos deste tipo também são úteis.

Além disso, se uma afirmação comum foi dada a todas as coisas que são chamadas homônimas, então aquelas coisas nas quais a afirmação correspondente ao nome 25 é única são sinônimos; de modo que a definição dada não será assim para nenhuma das coisas que se enquadram no nome, uma vez que a coisa homônima se encaixa de forma semelhante a tudo. Isso diz respeito à definição de vida de Dionísio, se ela realmente é o movimento congênito de uma raça de seres que se alimentam: pois isso não é mais o caso em animais do que em plantas. Ora, a vida não parece ser definida de acordo com uma única espécie, mas nos animais há uma espécie e nas plantas uma distinta. Portanto, é possível dar dessa maneira, de acordo com a decisão de cada um, a definição de toda a vida dita sinonímia e de acordo com uma única espécie. E nada impede que se perceba a homonímia e se queira dar a definição de um dos dois <tipos>, mesmo que se perceba que se deu uma definição que não é a sua, mas sim uma que é comum a ambos. Mas, independentemente de qual das duas definições tenha sido construída, o erro cometido não terá sido menor. Como alguns dos homônimos passam despercebidos, a pessoa que faz a pergunta deve usá-los como sinônimos \(na verdade, a definição de um não se encaixará no outro, de modo que parecerá que não foi definida da maneira apropriada: já que o sinônimo deve se encaixar em tudo\), e a pessoa que responde, por outro lado, deve fazer as distinções. Como alguns dos que respondem dizem que um sinônimo é um homônimo se a afirmação dada não se encaixa no todo, e que um homônimo é um sinônimo se se encaixa em ambos, é necessário chegar a um acordo sobre tais questões de antemão, ou provar de antemão que é um homônimo ou um sinônimo, seja o que for: para aqueles que não prevêem o que isso implicará, chegar a um acordo é melhor. Mas se, uma vez que não se pode chegar a um acordo, alguém disser que um sinônimo é um homônimo porque a definição dada também não se encaixa nisso, considere se a definição disto também se encaixa no resto: pois é evidente que então seria um sinônimo para o resto. E se não, haverá várias definições do resto: pois duas declarações correspondentes ao nome se encaixam nisso: a dada em primeiro lugar e a dada em último. E, no entanto, se alguém, depois de definir algumas das coisas que são ditas de muitas maneiras, e a declaração não se encaixa em todas elas, não dissesse que isso é um homônimo, mas que o nome não se encaixa em todos os casos porque a declaração não se encaixa em nenhum dos dois, seria necessário dizer a essa pessoa que é necessário usar o vocabulário recebido e habitualmente seguido, e não misturar coisas desse tipo, embora algumas não devam ser ditas da mesma maneira que a maioria.



## 11. Outros lugares

Se a definição de algo complexo fosse dada, teríamos que ver, omitindo a declaração de um dos <elementos> combinados, se a declaração restante também é uma declaração do resto: pois se não for, é evidente que a definição completa também não será completa. Por exemplo: se uma linha reta limitada foi definida como o limite de um plano com limites, cujo centro está alinhado com os extremos, e se a declaração da linha limitada é o limite de um plano com limites, então o resto deve ser a definição de uma linha reta, ou seja, cujo centro está alinhado com os extremos. Mas uma <linha> ilimitada não tem centro nem extremo, mesmo sendo uma linha reta, de modo que a declaração restante não é uma declaração do resto.

Além disso, uma vez que a coisa que está sendo definida é composta, <veja> se uma declaração de composição igual à coisa que está sendo definida foi dada. Agora, uma declaração é dita ser de composição igual quando contém tantos substantivos e verbos quantos são os elementos combinados. De fato, em coisas desse tipo é necessário que os mesmos nomes possam ser substituídos, todos ou alguns, se realmente nenhum nome mais foi dito agora do que antes. Agora, é necessário que aquele que define dê a declaração no lugar dos nomes: na melhor das hipóteses, de todos, e, se não, da maioria. Assim, de fato, mesmo em casos simples, aquele que substituiu o nome terá feito a definição, por exemplo: <dizendo>, em vez de sobretudo, capa.

Além disso, um erro ainda maior seria se a substituição fosse feita por nomes mais desconhecidos, por exemplo: em vez de homem branco, mortal descuidado: na verdade, não foi definido e, dito assim, é menos claro.

Considere também a substituição de nomes caso eles não signifiquem mais a mesma coisa, por exemplo, chamando conhecimento contemplativo de apreensão contemplativa. De fato, apreensão não é o mesmo que conhecimento; mas teria que ser para que o todo fosse idêntico. De fato, o que é contemplativo é comum a ambas as afirmações, e o resto é diferente.

Além disso, se, ao substituir um dos nomes, isso foi feito não pela diferença, mas pelo gênero, como no caso que acabamos de mencionar. De fato, 15 a atividade contemplativa é menos desconhecida do que o conhecimento, visto que este último é gênero, e aquele, diferença, e o gênero é o mais conhecido de todos. Portanto, foi necessário substituir não pelo gênero, mas pela diferença, visto que é uma coisa mais desconhecida. \(Ou então esta crítica é ridícula: pois nada 20 impede que a diferença seja expressa pelo nome mais conhecido, enquanto o gênero, por outro lado, não o é. Se este for o caso, é evidente que a substituição deve ser feita com o gênero e não com a diferença.\) E se um nome não é colocado no lugar de um nome, mas uma declaração no lugar de um nome, é evidente que a definição da diferença deve ser dada em vez da do gênero, visto que a definição é dada com o propósito de adquirir conhecimento: e, de fato, a diferença é menos conhecida do que o gênero.



## 12. Outros lugares

Mas se a definição da diferença foi dada, veja se a definição dada é comum a qualquer outra coisa. Por exemplo: quando se diz que um número ímpar é um número com um ponto médio \[115\], é necessário adicionar a precisão de como ele tem o ponto médio. De fato, o número é comum a ambos, enquanto, em vez de ímpar, sua declaração foi colocada; mas a linha 35 e o corpo também têm um ponto médio sem serem ímpares. Portanto, esta definição não será do ímpar. Mas, se ter um ponto médio é declarado de muitas maneiras, é necessário distinguir como ele tem o ponto médio. Portanto, haverá uma crítica ou prova de que não foi definido.

E, no entanto, se aquilo sobre o qual a declaração é feita é das coisas que existem, enquanto aquilo que está incluído na declaração não é das coisas que existem, por exemplo, se o branco fosse definido como uma cor misturada com fogo, então seria impossível que o incorpóreo fosse misturado com um corpo, de modo que não haveria uma cor misturada com fogo; mas há o branco.

Além disso, todos aqueles que não distinguem, em relação a qualquer coisa, aquilo de que um ditado é dito, mas o disseram subsumindo-o entre várias coisas, estão total ou parcialmente enganados; por exemplo, se alguém chamasse medicina de conhecimento do que é. Pois se a medicina não é o conhecimento de qualquer coisa que existe, é evidente que se está totalmente enganado; mas se é o conhecimento de algo, mas não de outra coisa, está-se parcialmente enganado. Pois deve ser conhecimento de tudo se for verdadeiramente dito que <medicina> é, por si só e não por acidente, <conhecimento> do que é, assim como é com relação a tudo o mais que está em relação a algo. Pois tudo o que é cognoscível é dito em relação ao conhecimento. Da mesma forma nos outros casos também, pois tudo o que está em relação a algo é recíproco. Além disso, se aquele que dá a explicação de uma coisa, não por si só, mas por acidente, realmente a dá corretamente, então cada uma das coisas que estão em relação a algo 15 será dita, não em relação a apenas uma, mas em relação a várias. Pois nada impede que a mesma coisa seja existente, branca e boa, de modo que, dando a explicação em relação a qualquer uma dessas coisas, ela terá sido corretamente explicada se, de fato, aquele que dá a explicação por acidente a dá corretamente. Além disso, é impossível que uma afirmação como esta seja apropriada ao que é dado: pois não apenas a medicina, mas também a maioria das outras ciências são ditas em relação ao que é; de modo que cada uma será um conhecimento do que é. É evidente, então, que tal definição não é uma definição de nenhum conhecimento: pois é necessário que a definição seja apropriada e não comum.

Às vezes, não é o objeto que se define, mas sim o objeto em bom estado, ou o objeto perfeito. Tal é a definição do orador e do ladrão, se o orador é verdadeiramente aquele que consegue ver a persuasão de tudo e aquele que não deixa nada de fora, e o ladrão, por outro lado, aquele que rouba sem ser visto: pois é evidente que, se o são, cada um deles será, respectivamente, o orador perfeito e o ladrão perfeito. De fato, não é o ladrão que rouba sem ser visto, mas aquele que quer roubar sem ser visto.

E, no entanto, se o que é desejável por si só foi dado como produzindo ou realizando <algo>, ou, de modo geral, como desejável para outra coisa; por exemplo, chamando a justiça de salvação das leis, ou a sabedoria de produtora da felicidade: então o que é produtivo ou salvador são coisas desejáveis por outras razões. Ou então não há nada que impeça o que é desejável por si só de também ser desejável por outra coisa; embora, no entanto, aquele que definiu o que é desejável por si só dessa maneira não tenha cometido um erro menor: pois o melhor de cada coisa está acima de tudo em sua entidade, e é melhor ser desejável por si mesmo do que por outra coisa, de modo que isso era o que a definição deveria significar em maior extensão.



## 13. Outros lugares

150aConsidere também se, ao definir algo, ele foi definido como isto e isto, ou como <o resultado> disto e disto, ou como isto com isto. De fato, se fosse definido como isto e isto, aconteceria que fosse dito em ambas as coisas e em nenhuma das duas; por exemplo, se a justiça fosse definida como temperança e coragem; pois, se houver dois <indivíduos>, se cada um possuir uma das duas coisas, ambos serão justos e nenhum será, visto que ambos juntos possuem justiça, mas cada um separadamente não. Embora o que foi dito não <pareça> muito absurdo, porque em outras coisas acontece dessa maneira \(na verdade, nada impede que dois possuam uma mina sem que nenhum deles a possua\), no entanto, pareceria completamente absurdo se opostos ocorressem nas mesmas coisas. Ora, isto é o que acontecerá se um deles possuir temperança e covardia, o outro coragem e intemperança: de fato, ambos possuirão justiça e injustiça: pois se justiça é temperança e coragem, injustiça será covardia e intemperança. Em suma, tudo o que torna evidente que as partes não são as mesmas que o todo é útil para o que foi dito aqui: pois quem define assim parece declarar que as partes são as mesmas que o todo. Mas argumentos deste tipo são apropriados sobretudo em todos os casos em que a combinação das partes é evidente, como, por exemplo, em uma casa e em outras coisas deste tipo: pois é evidente que, mesmo que as partes existam, nada impede que o todo não exista, de modo que as partes e o todo não são a mesma coisa.

Mas se não foi dito que o que é definido é isto e isto, mas sim que resulta disto e disto, examinemos primeiro se não é natural que das coisas mencionadas venha a existir uma única coisa. Pois algumas coisas se comportam entre si de tal maneira que nenhuma unidade pode ser produzida a partir delas, por exemplo, linha e número. Além disso, se o que é definido surge naturalmente em alguma coisa única e primeira, enquanto as coisas das quais foi dito que resulta não surgem em uma única coisa única e primeira, mas cada uma em uma diferente. Pois é evidente que o primeiro não resultará destas. Pois naquelas coisas em que as partes são dadas, o todo também deve ser dado; de modo que o todo não surgirá em uma única coisa única e primeira, mas em várias. Mas se tanto as partes quanto o todo surgem em uma única coisa primeira, consideremos se eles não surgem na mesma coisa, mas em um todo e as partes em outro. E, no entanto, se as partes deixam de ser justas com o todo: pois é necessário que o inverso também seja o caso, que, quando as partes deixam de ser, o todo deixa de ser; ao passo que, quando o todo deixa de ser, não é necessário que também haja partes. Ou, se o todo é bom ou mau, e as partes nem uma coisa nem outra, ou, inversamente, as partes boas ou más, e o todo nem uma coisa nem outra: pois não é possível que de coisas nem boas nem más possa surgir qualquer coisa boa ou má, nem que de coisas boas ou más possa surgir qualquer coisa boa ou má. Ou, se uma das coisas é mais boa do que a outra é má, o que resulta delas não é nem melhor nem pior; por exemplo, se a impudência resulta da coragem e da falsa opinião, então a coragem é mais boa do que a falsa opinião é má. Seria, portanto, necessário que o produto resultante dessas coisas também seguisse o melhor e fosse bom sem mais delongas ou mais bom do que mau. Ou isso não é necessário, a menos que cada coisa seja em si boa ou má: pois muitas coisas ativas não são boas em si mesmas, mas apenas quando misturadas; ou, inversamente, cada uma separadamente é boa, mas uma vez misturadas, ou são más, ou não são nem uma coisa nem outra. O que acabamos de dizer é especialmente evidente no caso dos saudáveis e dos doentes: pois alguns medicamentos se comportam de tal maneira que cada um separadamente é bom, mas quando misturados, são maus.

E, no entanto, se <procedendo> de uma coisa melhor e de outra pior, o todo é pior que o melhor, mas melhor que o pior. \(Ou mesmo isso não é necessário, se aquelas coisas das quais há uma composição não são boas em si mesmas; embora nada impeça o todo de se tornar bom, como, por exemplo, nos casos mencionados.\)

Além disso, se o todo for sinônimo de uma <das partes>: na verdade, isso não é necessário, como não é no caso das sílabas: pois a sílaba não é sinônimo de nenhuma das letras das quais é composta.

Além disso, se o modo de composição não foi declarado: de fato, não basta saber dizer que surgiu disto e disto: pois a entidade de cada uma das coisas não é ter surgido disto e disto, mas ter surgido disto e disto de tal e tal maneira, como, por exemplo, na casa: pois, se isto e aquilo são combinados de alguma forma, não há casa.

E se isto e isto foram dados como uma explicação, deve-se primeiro dizer se isto e isto são o mesmo que isto e isto, ou como o <resultado> disto e disto: pois aquele que diz mel com água\[116\] ou diz mel e água, ou diz o <resultado> de mel e água. 30De modo que, se fosse acordado que isto e isto são idênticos a qualquer uma das coisas mencionadas, seria apropriado dizer o mesmo que foi dito antes para cada coisa separadamente. Além disso, uma vez que todas as maneiras pelas quais um é dito com o outro foram distinguidas, considere se isto e isto não podem ser ditos de nenhuma dessas maneiras. Por exemplo: se um e o outro são ditos como estando na mesma coisa capaz de abrangê-los \(como, por exemplo, justiça e coragem na alma\), ou como estando no mesmo lugar, ou ao mesmo tempo, e de forma alguma o que foi dito é verdadeiro nesses casos, então é evidente que a definição dada não será verdadeira de forma alguma, uma vez que isto e isto não existem de forma alguma. Mas se, dos casos indicados, for verdade que cada um ocorre ao mesmo tempo que o outro, considere se é possível que um e outro não sejam ditos com relação à mesma coisa. Por exemplo: se coragem fosse definida como ousadia com pensamento correto: pois alguém pode ter ousadia para roubar e pensamento correto sobre o que é saudável, mas de forma alguma aquele que tem ambos ao mesmo tempo dessa maneira será corajoso. Além disso, veja se ambos são ditos com relação à mesma coisa, por exemplo, a respeito de questões médicas: pois nada impede que alguém tenha ousadia e uma mente sã em relação a questões médicas; mas, no entanto, aquele que tem isso a esse respeito também não será corajoso. De fato, não é necessário que cada uma dessas coisas seja dita com relação a outra coisa distinta, nem com relação a qualquer uma e a mesma coisa, mas sim com relação ao fim da bravura, por exemplo, com relação aos perigos da guerra ou a qualquer coisa que seja mais propriamente o fim dela.

Algumas das coisas assim dadas como explicação não se enquadram de forma alguma na divisão mencionada \[117\], 15v. g.: se a raiva é tristeza com a apreensão de ser menosprezado. Pois isso significa que a tristeza é produzida por meio de tal apreensão: ora, que algo seja produzido por meio disso não é o mesmo que isso estar com isso, de nenhuma das maneiras mencionadas.



## 14. Outros lugares

20E mesmo que o todo tenha sido declarado como a composição disto e daquilo, por exemplo, o animal como uma composição de alma e corpo; vejamos primeiro se o tipo de composição não foi explicado, como, por exemplo, se ao definir carne e osso se dissesse ser a composição de fogo, terra e ar. De fato, não basta declarar a composição, mas também é preciso especificar de que tipo ela é. Pois, compondo essas coisas de qualquer maneira, a carne não surge, mas compondo-as desta maneira, carne e daquela maneira, osso. Por outro lado, não parece de forma alguma que qualquer uma das coisas mencionadas seja identificada com uma composição: pois toda composição tem uma decomposição como seu oposto, e das coisas mencionadas, nenhuma tem uma. Além disso, se parece igualmente convincente que todo composto é uma composição ou nada, e cada ser vivo, mesmo que composto, não é uma composição, então nenhum dos outros compostos também será uma composição.

E, no entanto, se é natural que os opostos ocorram de forma semelhante em algo, e eles foram definidos um pelo outro, é evidente que nenhuma definição foi feita; caso contrário, haveria várias definições da mesma coisa; de fato, por que aquele que definiu por esta a teria dito melhor do que aquele que definiu pela outra, visto que ambas surgem naturalmente da mesma forma na mesma coisa? Tal é a definição da alma, se ela é uma entidade capaz de conhecimento, pois é igualmente capaz de ignorância.

E mesmo que não se esteja em condições de atacar a definição porque o todo não é conhecido, é necessário atacar algumas de suas partes, desde que sejam conhecidas e não pareçam ser bem aplicadas; pois, eliminando a parte, toda a definição também é eliminada. E todas as definições obscuras devem ser examinadas depois de terem sido retificadas e reformadas, a fim de esclarecer algum aspecto e, assim, ter um ponto de partida; pois é necessário que o respondente aceite o que o questionador presumiu ou explique claramente o que a declaração pode indicar. Além disso, assim como nas assembleias alguma nova lei é geralmente introduzida, e se ela se mostrar melhor do que a anterior, é revogada, assim também deve ser seguido o procedimento em relação às definições, e deve-se introduzir outra definição; pois se ela parecer melhor e mais esclarecedora do que a que está sendo definida, é evidente que a já estabelecida será eliminada, visto que não há várias definições da mesma coisa.

No que diz respeito a todas as definições, não é o menos importante dos princípios definir com precisão para si mesmo o objeto em questão, ou adotar uma definição bem formulada: pois é necessário, como se olhássemos para um modelo, descobrir o que está faltando entre as coisas que seria bom ter na definição, e o que é adicionado desnecessariamente, para que se possa ganhar mais pontos para atacá-la.

Isso, então, é tudo o que há a dizer sobre as definições.





# LIVRO VII **  
**LUGARES DE IDENTIDADE. CONTINUAÇÃO DOS DE DEFINIÇÃO



## 1. Lugares de identidade

Para determinar se <duas coisas> são idênticas ou distintas uma da outra da maneira mais apropriada entre as mencionadas \(a numericamente uma foi mais apropriadamente chamada de idêntica\)\[118\] a partir das inflexões, das coordenadas e dos opostos. Pois se a justiça é o mesmo que a coragem, então o justo também será o mesmo que o corajoso, e justamente o mesmo que corajosamente. Da mesma forma também com os opostos: pois se isto e isto são o mesmo, então seus opostos também serão os mesmos em 35qualquer que seja a oposição acima mencionada. Pois não há diferença se alguém toma o oposto de tal e tal coisa, uma vez que são a mesma. E novamente, de coisas produtivas e destrutivas, e de gerações e destruições, e, em suma, do que se comporta de maneira semelhante em relação a cada coisa: pois em todas as coisas que são idênticas sem mais, suas gerações e destruições também são as mesmas, bem como sua natureza produtiva e destrutiva.

Considere também aquelas coisas em que uma delas é dita ser isto ou aquilo no maior grau, se a outra também é dita ser no maior grau sob o mesmo aspecto, assim como Xenócrates mostra que a vida honesta e a vida feliz são a mesma, já que a mais desejável das vidas é a honesta e a feliz: pois o mais desejável e aquilo que está no maior grau são um e o mesmo. Da mesma forma também nos outros casos deste tipo. Agora é necessário que cada uma das coisas que é dita ser no maior grau ou mais desejável seja numericamente uma; caso contrário, não será mostrado que é a mesma. Pois se os mais bravos dos gregos são os peloponesos e os lacedemônios, não é necessário que os peloponesos sejam os mesmos que os lacedemônios, já que o peloponeso e o lacedemônio não são numericamente um, mas é necessário que um esteja incluído no outro, isto é, os lacedemônios nos peloponesos; e se não, será que eles são reciprocamente melhores, a menos que um esteja incluído no outro. Pois é necessário que os peloponesos sejam melhores que os lacedemônios, se eles realmente não estão incluídos um no outro, pois são melhores que todos os outros. De forma semelhante, também é necessário que os lacedemônios sejam melhores que os peloponesos, pois eles também são melhores que todos os outros. Para que eles se tornem reciprocamente melhores. É evidente, então, que o melhor e o que é em maior grau devem ser numericamente um para que se possa demonstrar que são o mesmo. Portanto, Xenócrates não demonstra isso: pois a vida feliz e a vida honesta não são numericamente uma, então não é necessário que sejam a mesma, porque ambas são muito desejáveis, mas uma está abaixo da outra.30

E, no entanto, observe se, em relação àquilo ao qual uma das duas coisas é idêntica, a outra também é idêntica: pois, se ambas não são idênticas à mesma coisa, é evidente que não serão idênticas reciprocamente.

Além disso, partindo do que sobrevém acidentalmente a essas coisas, devemos também examinar aquilo em que elas sobrevêm acidentalmente. Pois tudo o que sobrevém a uma das duas coisas deve também sobrevir à outra, e aquilo em que uma sobrevém também deve sobrevir à outra. E se algo não corresponde, é evidente que não são idênticos.

Veja também se ambos não estão em um único gênero de predicação, mas sim que um designa o quê e o outro o quanto ou em relação a algo. E, novamente, se o gênero de cada um não é o mesmo, mas sim que um é bom e o outro mau, ou um é virtude e o outro conhecimento. Ou, se o gênero é o mesmo, as diferenças predicadas de um e do outro não são as mesmas, mas sim que de um é conhecimento contemplativo e do outro é conhecimento prático. E similarmente nos outros casos.

Além disso, do mais, se um admite o mais e o outro não, ou se ambos o admitem, mas não simultaneamente; como, por exemplo, quem ama mais não tem mais concupiscência da união carnal, de modo que o amor e a concupiscência da união carnal não são a mesma coisa.

10Além disso, a partir da adição, <veja> se cada um, somado ao mesmo, não resulta em um todo idêntico. Ou se, removendo o mesmo de cada um, o que resta é diferente, por exemplo: se alguém dissesse que o dobro da metade e um múltiplo da metade são a mesma coisa. Pois, removendo a metade de cada um deles, o que resta deveria 15indicar a mesma coisa; mas não indica: pois duplo e múltiplo não indicam a mesma coisa.

Considere não apenas se algo impossível já ocorre a partir da tese, mas também se é possível que ocorra a partir da hipótese, como, por exemplo, <ocorre> com aqueles que dizem que o vazio e a plenitude do ar são a mesma coisa: 20pois é evidente que, se o ar fosse expelido, não haveria menos, mas mais vazio, visto que não estaria mais cheio de ar. De modo que, ao supor algo, seja falso ou verdadeiro \(pois não há diferença\), um dos dois é eliminado e o outro não. Portanto, eles não são a mesma coisa.

De modo geral, observe os predicados de qualquer uma das duas coisas e aqueles dos quais elas são predicadas para ver se há alguma discrepância: pois tudo o que é predicado de uma deve também ser predicado da outra, e tudo o que é predicado de uma deve também ser predicado da outra.

Além disso, como coisas idênticas são ditas de muitas maneiras, devemos examinar se elas são idênticas de uma maneira diferente: pois coisas idênticas em espécie e gênero não precisam ser numericamente idênticas, ou não podem ser; examinamos se elas são idênticas dessa maneira ou não.

Além disso, se é possível que um exista sem o outro: 35então eles não seriam os mesmos.



## 2. Uso de lugares de identidade na definição

Assim, os lugares que se referem ao idêntico são tantos quantos foram ditos. Ora, é evidente pelo que foi dito que todos os lugares refutatórios a respeito do idêntico também são úteis em relação à definição, assim como foi dito acima: 153 pois se o nome e o enunciado não designam a mesma coisa, é evidente que o enunciado dado como explicação não será uma definição. Por outro lado, dos lugares evidenciais, nenhum é útil para uma definição, pois não basta mostrar que o que se enquadra no enunciado e no nome é o mesmo, para estabelecer que se trata de uma definição, mas também é necessário que a definição 5 tenha todas as outras características previamente anunciadas.



## 3. Lugares de definição \(continuação\)

Portanto, devemos sempre tentar refutar a definição desta forma e por estes meios. No entanto, se quisermos estabelecê-la, devemos primeiro entender que ninguém, ou apenas uma minoria dos que argumentam, chega à definição por meio do raciocínio, mas todos a tomam como ponto de partida, por exemplo, aqueles que estudam geometria, números e outras disciplinas semelhantes. Também é tarefa de outro estudo explicar exatamente o que é uma definição e como ela deve ser definida.

Por ora, isto é tudo o que é suficiente para o uso presente, de modo que apenas isto precisa ser dito, a saber, que é possível obter pelo raciocínio15 a definição e o que ela deve ser. Pois se a definição é uma afirmação que indica o que o ser é para o objeto, e é necessário que as coisas predicadas na definição sejam as únicas coisas predicadas no que é do objeto, e se gêneros e diferenças são predicados no que é, é claro que se alguém toma aquilo que é a única coisa predicada no que é do objeto, a afirmação que contém isto será necessariamente uma definição: pois não é possível que a definição seja outra coisa, uma vez que nada mais é predicado no que é do objeto.

Que é possível, então, obter uma definição pelo raciocínio é evidente. Mas a partir de quais coisas ela deve ser estabelecida foi especificado mais precisamente em outros textos; os mesmos lugares são úteis para o método previamente estabelecido. De fato, os contrários e outros opostos devem ser examinados, examinando as afirmações como um todo e em partes: pois, se a definição oposta é do oposto, a definição declarada também deve necessariamente ser da previamente estabelecida. E, uma vez que existem várias combinações de contrários, uma combinação deve ser escolhida de modo que a definição contrária apareça na maior extensão possível. Assim, as afirmações como um todo devem ser consideradas da seguinte forma: em partes, porém, da seguinte maneira. Primeiro, então, o gênero dado como explicação deve ser dado corretamente. Pois, se o contrário está no gênero contrário, e o que foi previamente estabelecido não está no mesmo gênero, é evidente que estará no contrário do primeiro, 35 uma vez que os contrários devem estar no mesmo gênero ou em gêneros contrários. E consideramos que as diferenças contrárias são predicadas de coisas contrárias, como, por exemplo, de branco e preto: pois uma é dissociativa e a outra, associativa da visão. De modo que, se as diferenças contrárias são predicadas de coisas contrárias, aquelas dadas como explicações certamente serão predicadas do que foi estabelecido; de modo que, dado que o gênero e as diferenças foram corretamente aplicados, é evidente que o que foi dado como explicações será uma definição. Ou então, não é necessário que as diferenças contrárias sejam predicadas de contrários, 5 a menos que os contrários sejam do mesmo gênero; mas naqueles cujos gêneros são contrários, nada impede que a mesma definição seja dita de ambos, por exemplo: de justiça e injustiça: de fato, a primeira é uma virtude e a segunda um vício da alma, de modo que em ambos os casos é falada como uma diferença da alma, visto que também há virtude e vício do corpo. Mas pelo menos é verdade que as diferenças dos contrários são contrárias ou idênticas. Se, então, o contrário é predicado do contrário, mas não da coisa em questão, é evidente que a coisa declarada será predicada da coisa em questão. De modo geral, uma vez que a definição consiste em gênero e diferenças, se a definição do contrário for clara, a definição do que foi previamente estabelecido também será clara. Uma vez que o contrário está no mesmo gênero ou no gênero contrário, e similarmente também as diferenças, ou os contrários são predicados dos contrários, ou os mesmos, é evidente que, do que foi previamente estabelecido, ou o mesmo gênero que é predicado de seu contrário será predicado, e as diferenças contrárias — todas ou algumas, sendo o restante o mesmo que os estabelecidos — Ou, inversamente, as diferenças serão as mesmas e os gêneros os opostos; ou ambos serão opostos, isto é, tanto os gêneros quanto as diferenças. De fato, não é possível que ambos sejam os mesmos: caso contrário, a mesma definição seria a mesma para os opostos.

25Além disso, a partir das flexões e das coordenadas: pois é necessário que gêneros acompanhem gêneros, e definições acompanhem definições. Por exemplo: se esquecer é a perda de conhecimento, então esquecer também será perder conhecimento, e tendo esquecido, ter perdido conhecimento. Assim, dada a concordância com qualquer uma das coisas mencionadas, é necessário concedê-la também às demais. Da mesma forma, se a destruição é a dissolução da entidade, então destruir-se a si mesmo também é a diluição da entidade, e destrutivamente é <conceder a entidade> dissolutamente; e se o destrutivo é a dissolução da entidade, então a destruição também será a dissolução da entidade. Da mesma forma nos outros casos. De modo que, uma vez que qualquer ponto é assumido, todos os outros também são concordes.

E também, das coisas que se comportam de modo semelhante umas com as outras. Pois se o que é saudável é o que produz saúde, então o que é revigorante também será o que produz vigor, e o que é benéfico será o que produz o bem. Pois cada uma das coisas acima mencionadas mantém uma relação semelhante com o seu próprio fim, de modo que, se a definição de uma delas é que produz o fim, então essa definição também será verdadeira para cada uma das outras.

Além disso, a partir do mais e do igual, <veja> quantas maneiras é possível estabelecer comparando dois por dois. 5V. g.: se esta é uma definição disto mais do que aquilo daquilo, e o que é menos é uma definição, então o que é mais também o é. E, se esta <é uma definição> disto igual à daquilo, e o um é uma definição do um, o outro também é uma definição do outro. Por outro lado, comparando uma única definição com duas coisas ou duas definições com uma única coisa, o exame a partir do mais não é útil: 10pois não é possível, nem para uma coisa ser uma definição de duas, nem para duas coisas serem definições da mesma coisa.



## 4. Os locais mais adequados

Os lugares mais adequados são aqueles que acabamos de mencionar e aqueles que partem das coordenadas e das flexões. Portanto, é necessário dominar e ter à mão, acima de tudo, estes, pois são os mais úteis para mais coisas. E são também os mais comuns em comparação 15 com os outros, pois estes são muito mais eficazes do que os outros; por exemplo, observando os casos singulares e vendo, em relação à espécie, se a afirmação corresponde, uma vez que a espécie é sinônima. Este lugar é útil contra aqueles que sustentam que as ideias existem, como foi dito acima. Além disso, <olhe> 20se o nome foi dito metaforicamente, ou se uma coisa foi predicada de si mesma como se fosse outra coisa. E se houver qualquer outro lugar comum e eficaz, ele deve ser usado.



## 5. Facilidade ou dificuldade em refutar ou estabelecer os problemas

Que é mais difícil estabelecer do que refutar uma definição ficará evidente pelo que será dito a seguir. Pois não é fácil ver a si mesmo e obter daqueles que perguntam proposições tais que uma das coisas contidas na afirmação dada seja o gênero e outra a diferença, e que o gênero e as diferenças sejam predicados no que é: sem isso, é impossível que a definição se torne um raciocínio. Pois, se houver outras coisas que sejam predicadas do objeto no que é, não ficará claro se a definição que foi dita é sua própria definição ou outra coisa, visto que a definição é a afirmação que significa o que deve ser. Essa dificuldade também é evidente pelo que se segue. Pois é mais fácil concluir uma coisa do que muitas. Pois aquele que elimina, portanto, só tem que argumentar contra uma coisa: pois, uma vez que refutamos qualquer coisa, eliminamos a definição; aquele que estabelece, por outro lado, deve provar que todas e cada uma das coisas <afirmadas> são dadas na definição. Além disso, aquele que estabelece deve conduzir a ramificação de acordo com o todo: pois a definição deve ser predicada de tudo aquilo de que o nome é predicado e, além disso, deve ser intercambiável com ele, se a definição dada deve ser apropriada <ao objeto em questão>. Aquele que refuta, por outro lado, não é mais obrigado a mostrar o universal; na verdade, é suficiente para ele mostrar que a afirmação não é verdadeira sobre algumas das coisas que se enquadram no nome. E, se também fosse necessário refutar universalmente, não seria necessário fazer a troca na refutação: pois é suficiente para aquele que refuta universalmente mostrar que a afirmação não é predicada de nenhuma das coisas das quais o nome é predicado. Mas para mostrar isso, o inverso não é necessário, a saber, que o nome seja predicado das coisas das quais a afirmação não é predicada. \[122\] Além disso, mesmo que ocorra em tudo o que se enquadra no nome, se não ocorrer somente nisso, a definição é eliminada.

Da mesma forma, é com relação ao próprio e ao gênero: pois em ambos é mais fácil refutar do que estabelecer. Que é assim com relação ao próprio é evidente pelo que foi dito; pois o próprio é principalmente declarado em combinação, de modo que é possível refutar eliminando um único ponto, enquanto o estabelecidor deve necessariamente provar todos eles pelo raciocínio. Na prática, é próprio dizer também sobre o próprio todas as outras coisas relacionadas à definição \(pois o estabelecidor deve mostrar, para todas as coisas que vêm sob o nome, que é <na verdade> dado, enquanto o refutador precisa apenas mostrar, para apenas uma, que não é dado; e se é dado em todas as coisas <nomeadas>, mas não nelas somente, então também a refutação ocorre, assim como foi dito no caso da definição\); com relação ao gênero, há necessariamente apenas uma maneira de estabelecer, a saber, mostrando que é dado em todas as coisas. Mas é refutado de duas maneiras: pois, quer tenha sido demonstrado que não é o caso em alguma coisa, ou que não é o caso em algumas, o que foi afirmado no início é eliminado. Além disso, não é suficiente para aquele que estabelece mostrar que é o caso, mas ele deve mostrar que é o caso como um gênero; mas para aquele que refuta é suficiente mostrar que não é o caso, nem em alguma coisa nem em todas as coisas. Parece que, assim como em outras coisas é mais fácil destruir do que construir, também nestes casos é mais fácil refutar do que estabelecer.

No caso de um acidente, o universal é mais fácil de refutar do que de estabelecer: pois quem estabelece deve mostrar que ele ocorre em todas as coisas, e quem refuta precisa apenas mostrar que ele não ocorre em uma. O particular, por outro lado, é o inverso: é mais fácil de estabelecer do que de refutar: pois quem estabelece deve mostrar que ele ocorre em algo; quem refuta, por outro lado, que ele não ocorre em nada.

Também é claro por que é mais fácil de tudo refutar uma definição: uma vez que há muitas coisas declaradas, os dados contidos nela são mais numerosos, e quanto mais <dados> houver, mais rápido surge o raciocínio: pois é plausível que, entre numerosos <dados>, um erro ocorra mais do que entre poucos <dados>. Além disso, a definição também pode ser confrontada por meio das outras questões; pois se a declaração não for própria, ou o que é dado não for o gênero, ou algumas das coisas na declaração não forem <realmente> dadas, a definição é eliminada. Quanto às outras questões, por outro lado, aquelas baseadas em definições não podem ser confrontadas, nem todas as outras; pois apenas aquelas relativas ao acidente são comuns a todas as mencionadas. Pois cada uma das coisas mencionadas deve <realmente> ser dada; mas se o gênero não for dado como uma coisa própria, não é por essa razão eliminado; Da mesma forma, não é necessário que o próprio seja dado como gênero, nem que o acidente seja dado como gênero ou como próprio, mas apenas que seja dado. De modo que uma questão não pode ser abordada a partir de outra, exceto no caso de definição. É evidente, então, que a coisa mais fácil de todas é eliminar a definição, e a mais difícil estabelecê-la: pois todas essas coisas devem ser provadas pelo raciocínio \(<provar>, de fato, que as coisas mencionadas se obtêm, a saber, que o que é dado como explicação20 é o gênero, e que a declaração é própria\), e, além disso, que a declaração indica o que deve ser, e isso deve ser feito corretamente.

De todas as outras questões, a mais próxima desta é a do próprio: na verdade, é mais fácil eliminá-lo porque geralmente consiste em muitos dados; estabelecê-lo, por outro lado, é o mais difícil, pois muitas coisas devem ser provadas e, além disso, são dadas em um único objeto e são intercambiáveis com ele na predicação.

A coisa mais fácil de todas, por outro lado, é estabelecer o acidente: de fato, nas outras questões é necessário não apenas mostrar que eles ocorrem, mas também que ocorrem dessa maneira; enquanto, no caso do acidente, é suficiente mostrar apenas que ele ocorre. Por outro lado, refutar o acidente é o mais difícil, dado que há muito poucos dados nele: pois no acidente, nenhuma indicação de como ele ocorre é adicionada. Assim, nas outras questões, é possível eliminá-los de duas maneiras: mostrando que eles não ocorrem ou que não ocorrem dessa maneira; enquanto, no caso do acidente, não é possível eliminá-lo, exceto mostrando que ele não ocorre.

Assim, os locais onde teremos recursos abundantes para lidar com cada um dos problemas foram enumerados de forma praticamente suficiente.





# LIVRO VIII**  
**PRÁTICA DIALÉTICA



## 1. Regras de interrogatório

Depois disso, precisamos lidar com a ordem e a maneira como as perguntas devem ser feitas.

Primeiro, a pessoa que se prepara para formular perguntas deve encontrar o ponto de partida para o ataque; segundo, deve formular perguntas e organizar cada pergunta para si mesma; terceiro e último, deve já dizer essas coisas à outra pessoa. Assim, até o momento de encontrar o ponto de partida, a investigação é semelhante para o filósofo e o dialético, enquanto organizar as perguntas e formulá-las já é tarefa do dialético: na verdade, tudo isso é feito para a outra pessoa. Para o filósofo e para a pessoa que investiga por si mesma, por outro lado, desde que as coisas com base nas quais o raciocínio é estabelecido sejam verdadeiras e conhecidas, não importa se a pessoa que responde não as torna suas porque estão próximas da pergunta inicial e porque, assim, prevê a consequência resultante. Em vez disso, ela se esforçará para tornar seus postulados tão conhecidos e próximos quanto possível: pois é a partir deles que o raciocínio científico é estabelecido.

Os lugares, então, dos quais é necessário adotar <o argumento> foram declarados acima. No entanto, a ordem e a formulação das questões ainda devem ser tratadas, determinando as proposições a serem adotadas, além das necessárias; agora, aquelas por meio das quais o raciocínio é realizado são chamadas de necessárias. Aquelas que podem ser adotadas, além destas, são quatro: na verdade, ou <elas servem>, por verificação, para conceder o universal, ou para expandir a declaração, ou para ocultar a conclusão, ou para tornar a declaração mais clara. Além destas, nenhuma outra proposição deve ser adotada, mas, por meio destas, deve-se tentar expandir <o discurso> e formular as 25 questões. Agora, aquelas adotadas para ocultar <a conclusão> o são por uma questão de competição; mas, uma vez que toda essa atividade é direcionada contra outra pessoa, é necessário empregá-las também.

Assim, as proposições necessárias, por meio das quais o raciocínio é realizado, não devem ser propostas imediatamente, mas sim deve-se partir do mais alto possível, por exemplo, não postulando que o conhecimento dos contrários é o mesmo — se se deseja que isso seja aceito —, mas sim o conhecimento dos opostos. De fato, uma vez que isso seja admitido, também será provado pelo raciocínio que o conhecimento dos contrários é o mesmo, visto que os contrários são opostos. Mas se isso não for admitido, deve ser aceito por verificação, propondo exemplos de contrários particulares. De fato, as proposições necessárias devem ser aceitas por raciocínio ou por verificação, ou algumas por verificação e outras por raciocínio, propondo por si mesmas todas aquelas que são muito evidentes; pois a consequência futura é sempre menos evidente à distância e por verificação; e, ao mesmo tempo, se elas não podem ser aceitas dessa forma, é viável propor as proposições úteis por si mesmas.

Quanto aos outros mencionados, devem ser adotados com vista a estes, empregando cada um da seguinte maneira: provando, a partir de casos singulares, o universal, e, a partir de coisas conhecidas, o desconhecido; agora, as coisas sensíveis são mais conhecidas, simplesmente ou para a maioria; disfarçando <a conclusão> provando por raciocínio prévio aquelas <proposições> por meio das quais o raciocínio probatório do que se pretende desde o início é realizado, e isso na maior quantidade possível; \(isso seria assim se alguém provasse por raciocínio, não apenas as <proposições> necessárias, mas também algumas daquelas que são úteis para estas\); além disso, não enunciando as conclusões, mas provando-as todas juntas no final: pois dessa forma elas se distanciarão o máximo possível da tese do início. Em termos gerais, o inquiridor deve perguntar de tal forma que, tendo perguntado sobre toda a afirmação e tendo formulado a conclusão, o respondente ainda esteja tentando descobrir o porquê. Isso acontecerá especialmente da maneira mencionada acima; pois, se apenas a última conclusão tiver sido dada, não ficará claro como ela se segue, pois o respondente não prevê o que se segue, visto que o raciocínio anterior não foi detalhado. E, por outro lado, o raciocínio menos detalhado será o da conclusão, visto que não apresentamos suas proposições, mas apenas aquelas anteriores das quais surge o raciocínio.

Também é útil não tomar um após o outro os postulados dos quais os raciocínios <partem>, mas alternadamente aquele que diz respeito a uma conclusão e aquele que diz respeito a outra: porque, se os apropriados <a cada coisa> forem expostos juntos, a conclusão que se tirará deles se torna mais evidente.

Também é apropriado, sempre que possível, que a proposição universal seja aceita por meio de uma definição não das coisas em questão, mas de suas coordenadas. Pois, quando a definição da coordenada é aceita, os oponentes se pegam em um raciocínio desviante, acreditando que não concordam com a proposição universal; por exemplo, se fosse necessário aceitar que alguém que fica com raiva deseja vingança por uma manifestação de desprezo, e fosse aceito que a raiva é um desejo de vingança por uma manifestação de desprezo: pois é evidente que, uma vez que isso seja aceito, teremos universalmente o que propusemos. Por outro lado, aqueles que apresentam as proposições como elas são frequentemente descobrem que a pessoa que responde se recusa a fazê-lo porque a proposição como ela é mais aberta a objeções, por exemplo: <dizendo> que alguém que está com raiva não tem desejo de vingança: de fato, com os pais certamente ficamos com raiva, mas não temos desejo de vingança. Esta objeção é, sem dúvida, falsa: pois em alguns casos, a vingança é suficiente para produzir tristeza e fazer os outros se arrependerem; no entanto, a objeção não deixa de ter algum fundamento convincente, tanto que não parece que o que foi afirmado <acima> esteja sendo rejeitado sem razão. Por outro lado, na definição de raiva não é tão fácil encontrar uma objeção.

Além disso, <deve-se> expor, não como alguém que expõe algo por si só, mas com vistas a outra coisa: pois <aqueles que respondem> estão atentos ao que é útil para a tese. Em uma palavra: deve-se tornar o mais obscuro possível se se quer que o que se expôs seja aceito ou o seu oposto: pois, como o que é útil para o argumento não é claro, <aqueles que respondem> expõem melhor o que pensam.

Além disso, indagar por meio da semelhança: de fato, o universal é então mais convincente e passa mais despercebido. Por exemplo: <dizer> que, assim como o conhecimento e a ignorância dos opostos são os mesmos, também a sensação dos opostos é a mesma; ou, inversamente, como a sensação é a mesma, também o é o conhecimento. Isso é semelhante a uma verificação, mas não idêntico: pois na primeira o universal é apreendido a partir dos singulares, enquanto, no caso dos semelhantes, o que é apreendido não é o universal sob o qual todos os semelhantes estão.

Também é necessário levantar uma objeção a si mesmo: pois aqueles que respondem se comportam sem suspeita em relação àqueles que parecem abordar o assunto imparcialmente. 20 Também é útil acrescentar que tal coisa também é comumente dita desta maneira: pois <aqueles que respondem> não ousam tocar no que é estabelecido a menos que tenham uma objeção a isso e, ao mesmo tempo, uma vez que também usam tais <argumentos>, eles têm o cuidado de não tocá-los. Além disso, <é apropriado> não insistir <no mesmo argumento> mesmo que seja útil: pois, diante daqueles que insistem, oferece-se mais resistência. Também é apropriado apresentar 25 coisas como em uma comparação: pois o que é apresentado como outra coisa e não é útil em si é mais aceito. Além disso, não declare exatamente a coisa que deve ser aceita, mas apenas aquilo que necessariamente acompanha a primeira; pois aqueles que respondem estão mais de acordo sobre isso porque a consequência que se seguirá não é igualmente evidente a partir disso, e uma vez que uma é aceita, a outra também é aceita. Além disso, pergunte por último o que você quer que seja mais aceito: pois aqueles que respondem rejeitam principalmente as primeiras perguntas porque a maioria dos questionadores declara primeiro as coisas nas quais estão mais interessados. Por outro lado, ao contrário de alguns, faça perguntas desse tipo primeiro: pois aqueles que são exigentes concordam especialmente sobre as primeiras perguntas, desde que a consequência que deve seguir não seja completamente evidente, e perto do fim eles se tornam exigentes. O mesmo acontece com aqueles que se consideram inteligentes em suas respostas: pois depois de aceitar as primeiras perguntas, eles abundam em sutilezas no final, como se a conclusão não seguisse das coisas já estabelecidas. mas eles as aceitam de bom grado, confiando em suas faculdades e presumindo que nada acontecerá com eles. Além disso, é conveniente alongar e inserir perguntas que não são úteis para a declaração, como, por exemplo, aqueles que desenham figuras geométricas falsas fazem: porque, como há muitas coisas, não está claro qual é falsa. Por isso, quem pergunta também às vezes deixa escapar alguma coisa quando acrescenta, de forma dissimulada, coisas que, ditas por si mesmas, não seriam aceitas.

Assim, os recursos acima mencionados devem ser usados para dissimulação; no entanto, para embelezar o argumento, deve-se usar a verificação e a divisão de coisas do mesmo tipo. Assim, é evidente como é a verificação; quanto à divisão de algo, digamos: que um conhecimento é melhor do que outro, seja porque se relaciona com coisas mais exatas, seja porque se relaciona com coisas melhores; e que, de todos os tipos de conhecimento, alguns são contemplativos, outros práticos e outros criativos. De fato, cada uma dessas coisas adiciona um novo embelezamento ao argumento, embora não seja necessário enunciá-las em relação à conclusão.

Para maior clareza, exemplos e comparações devem ser fornecidos, e os exemplos devem ser apropriados e retirados de coisas que conhecemos, como aqueles dados por Homero e não como aqueles dados por Cerilo: pois então o que está sendo apresentado será, sem dúvida, mais claro.



## 2. Regras de interrogatório \(continuação\)

Na discussão, o raciocínio deve ser usado para dialéticos\[131\] mais do que para as pessoas comuns\[132\]; a verificação, por outro lado, deve ser usada mais para as pessoas comuns; mas isso já foi discutido antes\[133\]. Na verificação, é possível em alguns casos perguntar sobre o universal, mas em alguns outros não é fácil porque um nome comum para todas as semelhanças não está disponível, mas quando é necessário tomar o universal, é dito: e assim em todos os casos deste tipo. Agora, a coisa mais difícil é especificar isso, a saber, 25 quais das coisas apresentadas são tais e quais não são. E, além disso, muitas vezes eles são confusos em seus argumentos: alguns declarando que coisas são semelhantes, mas não são, outros objetando que coisas semelhantes não são. É por isso que se deve tentar criar um nome para todas essas coisas, de modo que nem a pessoa que responde tenha ocasião de lançar dúvidas sobre o assunto dizendo que o que está sendo dito não é dito de maneira semelhante, nem a pessoa que questiona possa falsamente alegar que é dito de maneira semelhante, já que muitas das coisas que não são ditas de maneira semelhante parecem ser ditas dessa maneira.

Por outro lado, quando, ao verificar mais de 35 casos, o universal não é concedido, então é justo exigir que a objeção seja formulada. Mas se não se diz em quantos casos isso é assim, não é justo exigir que se diga em quantos não é assim: pois é necessário verificar primeiro e depois exigir a objeção. Deve-se também exigir que as objeções não sejam direcionadas à própria coisa declarada, a menos que a coisa em questão seja única em seu gênero, como, por exemplo, a díade 157 é, entre pares, o único primeiro número; de fato, o objetor deve direcionar a objeção a outra coisa, ou então dizer que tal coisa é a única desse gênero. E, contra aqueles que se opõem ao universal, dirigindo sua objeção não à coisa em si, mas ao seu homônimo, veja g.: que alguém pode ter uma cor, pés e mãos que não são seus \(na verdade, o pintor pode ter uma cor, e o cozinheiro um pé, que não são seus\), só se deve perguntar sobre coisas desse tipo uma vez que a divisão <correspondente> tenha sido feita: pois, se a homonímia passa despercebida, parece que a proposição foi bem objetada. Mas se, ao objetar não contra o homônimo, mas contra a coisa em si, um obstáculo é colocado no caminho da questão, é necessário suprimir aquilo em que a objeção se baseia e o que resta deve ser exposto, tornando-o universal, até que o que é útil <para o argumento> seja aceito. Por exemplo: no caso de esquecer e ter esquecido; na verdade, não há acordo de que alguém que perdeu um conhecimento o tenha esquecido, porque, se o objeto mudou, o conhecimento foi perdido, mas não foi esquecido. Assim, então, o que resta deve ser dito, suprimindo as coisas em que a objeção se baseia, por exemplo: se, enquanto o objeto permanece, o conhecimento é perdido, é porque foi esquecido. Da mesma forma, com relação àqueles que se opõem à <tese> de que um bem maior se opõe a um mal maior; na verdade, eles argumentam que a saúde, que é um bem menor que o bem-estar, se opõe a um mal maior: pois a doença é um mal maior que o mal-estar. 20 Neste caso também, portanto, o ponto em que a objeção se baseia deve ser removido: pois uma vez removido, o resto certamente será mais aceitável, por exemplo, que um bem maior se opõe a um mal maior, desde que um <dos bens> não englobe o outro, assim como o bem-estar abrange a saúde. Mas isso deve ser feito não apenas quando alguém se opõe, mas mesmo se <o outro> rejeita a questão sem objetar porque tem algo desse tipo em mente. Pois, uma vez removida a objeção, a outra parte será forçada a aceitar, porque, no que diz respeito ao restante, não será capaz de prever em que caso a questão não será como dizemos; e se não aceitar, quando uma objeção for exigida dela, não estará em condições de apresentá-la. Desse tipo são as proposições que são falsas em um aspecto e verdadeiras em outro; pois em tais casos, removendo algo, é possível que o restante permaneça verdadeiro. E se, quando a questão é apresentada em aplicação a muitos casos, nenhuma objeção é apresentada, o respondente deve ser considerado como tendo-a aceitado; pois uma proposição dialética é aquela à qual, mesmo quando aplicada a muitos casos, nenhuma objeção é levantada.

Quando a mesma coisa pode ser provada pelo raciocínio, seja sem <redução ao> impossível, seja por meio dele, para quem demonstra e não argumenta, não faz diferença se raciocinou desta ou daquela maneira; mas quem argumenta com outro não deve usar o raciocínio por <redução ao> impossível. Pois quem raciocinou sem <redução ao> impossível não pode ser questionado sobre nada; mas quando o impossível é provado pelo raciocínio, a menos que seja excessivamente claro que a coisa é falsa, <o adversário> diz que não é impossível, de modo que aqueles que fazem perguntas não obtêm o que desejam.

É necessário expor todas as coisas que se aplicam a muitos casos, e não há absolutamente nenhuma objeção a elas, ou que sejam descobertas à primeira vista: pois aqueles que não conseguem descobrir casos nos quais elas não se aplicam, as aceitarão como se fossem verdadeiras.

Não é necessário transformar a conclusão em pergunta; caso contrário, como o outro se recusa a responder, não parece que o raciocínio possa ser levado a cabo. De fato, muitas vezes, mesmo sem a perguntar, mas apresentando-a como consequência, os adversários a rejeitam, 10 e, ao fazê-lo, não parecem ser refutados por aqueles que não percebem o que se segue das coisas aceitas. Assim, quando se pergunta, sem sequer ser dito, que se trata de uma consequência, e o outro a rejeita, não parece de forma alguma que um raciocínio tenha sido levado a cabo.

Não parece que todo universal seja uma proposição dialética, por exemplo, "O que é o homem?" ou "De quantas maneiras o bem é dito?". De fato, uma proposição dialética é aquela à qual é possível responder sim ou não; e para as mencionadas, isso não é possível. Portanto, esses tipos de perguntas não são dialéticas, a menos que as enunciemos especificando-as ou dividindo-as, por exemplo, "O bem é dito desta ou daquela maneira?". De fato, para perguntas desse tipo, a resposta é fácil, tanto para quem afirma quanto para quem nega. Portanto, deve-se tentar expor esses tipos de proposições dessa maneira. Ao mesmo tempo, é certamente correto indagar, além disso, de quantas maneiras o bem é dito, quando, depois de tê-las distinguido e exposto por si mesmo, <aquele que responde> não concorda de forma alguma.

25Quem faz uma pergunta longa e demorada sobre a mesma coisa está perguntando incorretamente. Pois, se o outro responde ao que o questionador perguntou, é evidente que está fazendo muitas perguntas ou repetindo as mesmas muitas vezes, de modo que está tagarelando ou não sustentando o seu raciocínio \(pois todo raciocínio consiste em poucas coisas\); e se o outro não responde, está cometendo um erro por não o repreender ou por não interromper a discussão.



## 3. Dificuldade de argumentos dialéticos

Há hipóteses difíceis de atacar e fáceis de defender. Essas são as coisas que são primeiras e últimas por natureza. De fato, as primeiras requerem definição, e as últimas são inferidas por meio de muitas outras por aquele que deseja que sua continuidade com a primeira seja aceita, ou então, <ao contrário>, as aproximações a elas têm a aparência de sofismas; de fato, é impossível demonstrar qualquer coisa sem partir dos princípios adequados e vincular <o argumento> sem interrupção às questões últimas. Aqueles que respondem, portanto, não pretendem definir, nem, se o questionador define, concordam com a definição. Ora, se não for esclarecido o que foi previamente estabelecido, não é fácil abordá-lo. E isso é especialmente o caso em relação aos princípios; de fato, outras coisas são mostradas por meio destes, enquanto estas não podem ser mostradas por meio de outras, mas cada uma deve ser conhecida por uma definição.

Coisas que estão muito próximas do começo também são difíceis de atacar: pois há poucos argumentos a serem encontrados contra elas, visto que há poucos intermediários entre elas e o começo, através dos quais é necessário mostrar o que vem depois delas. Mas as mais difíceis de atacar, de todas as definições, são aquelas que empregam nomes tais que, em primeiro lugar, não deixam claro se são enunciados de forma simples ou de muitas maneiras, e depois não nos permitem saber se são enunciados no sentido próprio ou metaforicamente pelo definidor. E, de fato, sendo obscuras, não oferecem pontos de ataque, e uma vez que é desconhecido se são assim por serem enunciadas metaforicamente, não têm motivos para reprovação.

Em geral, todo problema, quando é difícil de abordar, deve ser assumido como exigindo uma definição, ou como sendo um daqueles que são expressos de muitas maneiras, ou metaforicamente, ou como não estando longe dos princípios; porque exatamente isso, ou seja, qual dos tipos mencionados está causando a dificuldade, não nos é evidente desde o início: pois, se o tipo fosse evidente, seria evidente que seria necessário definir, ou dividir, ou obter as proposições intermediárias: pois, por meio delas, as questões finais são mostradas.

Muitas teses, se a definição não for bem dada, não são fáceis de discutir e atacar, por exemplo, se uma única coisa tem um único oposto ou vários; por outro lado, uma vez que os opostos tenham sido definidos corretamente, é fácil provar se pode haver vários opostos da mesma coisa ou não. E o mesmo vale para outros casos que exigem definição. Também em matemática, parece que algumas "figuras" não são facilmente desenhadas devido a uma falha na definição, por exemplo, que a "reta" que corta o plano adjacente ao lado divide a reta e a extensão de maneira semelhante. Por outro lado, assim que a definição é dada, o que foi dito fica imediatamente evidente: pois extensões e retas têm a mesma redução. E esta é a definição de proporção idêntica. Simplificando, os primeiros elementos, uma vez dadas as definições \(por exemplo, o que é uma reta, o que é um círculo\), são facilmente demonstrados \(exceto que não é possível fornecer muitos recursos para atacar cada um deles, porque não há muitos intermediários\); mas, se as definições dos princípios não forem fornecidas, torna-se difícil, e talvez completamente impossível. O mesmo se aplica às coisas que se enquadram nas declarações.

Assim, é necessário não perder de vista o fato de que, quando a tese é difícil de atacar, é porque ela é afetada por uma das coisas mencionadas. Por outro lado, quando é mais difícil argumentar contra o postulado e a proposição do que contra a tese, pode-se duvidar se tais questões devem ou não ser levantadas. De fato, se elas não forem levantadas, mas for considerado necessário argumentar sobre elas também, uma tarefa maior será imposta ao adversário do que a originalmente estabelecida; e se forem levantadas, o adversário será convencido por coisas menos convincentes. Se, portanto, for necessário não tornar o problema mais difícil, elas devem ser levantadas; mas se alguém deve raciocinar por meio de coisas mais familiares, elas não devem ser levantadas. Ou então, é que aquele que está aprendendo não deve levantá-las a menos que sejam mais familiares, enquanto, por outro lado, aquele que pratica deve levantá-las se apenas parecerem verdadeiras. Portanto, é claro que o questionador e o professor não apresentam da mesma forma o que deve ser postulado.



## 4. Papel do questionador e do respondente

Em relação à forma como as perguntas devem ser formuladas e ordenadas, os pontos acima são praticamente suficientes. Em relação à resposta, no entanto, é necessário esclarecer a tarefa de quem dá a resposta correta, bem como de quem faz a pergunta correta.

É <missão> do questionador conduzir o discurso de tal forma a fazer o respondente dizer a mais inadmissível das <consequências> necessárias obtidas através da tese; é missão do respondente, por outro lado, fazer o impossível ou o paradoxal parecer surgir não através de sua mediação, mas através da tese: pois o erro de primeiro declarar o que não deveria ser declarado e o erro de não defender da maneira adequada o que já foi declarado são, sem dúvida, diferentes.



## 5. Nova teoria do exercício dialético. O papel do respondente

25Como as <regras> para aqueles que constroem argumentos com o propósito de exercício e teste são indeterminadas \(pois os fins daqueles que ensinam ou daqueles que aprendem não são idênticos aos daqueles que argumentam, nem os fins daqueles que argumentam entre si com o propósito de pesquisa: pois o aprendiz deve sempre declarar sua própria opinião, e ninguém vai lhe ensinar nada falso. 30Entre aqueles que argumentam, por outro lado, o questionador deve fingir por todos os meios ter alguma influência, e o respondente deve parecer não afetado por ela. Em encontros dialéticos, onde os argumentos não são construídos com o propósito de competição, mas com o propósito de teste e pesquisa, não é de forma alguma especificado 35o que o respondente deve almejar, e o que ele deve conceder e o que não, a fim de defender a tese corretamente ou incorretamente\); portanto, como não temos dados fornecidos por outros, tentaremos dizer algo nós mesmos.

É necessário que a pessoa que responde sustente o argumento apresentando uma tese plausível ou implausível, ou nenhuma delas, seja de forma absoluta ou dependendo de quem a considera, por exemplo, para este indivíduo aqui, seja ele próprio ou outra pessoa. E não faz diferença se é plausível ou implausível de uma forma ou de outra: pois a maneira de responder corretamente e de conceder ou não a questão será a mesma. Assim, se a tese é implausível, a conclusão deve necessariamente tornar-se plausível, e vice-versa; de fato, a pessoa que faz a pergunta sempre conclui o oposto da tese. Mas se o que é estabelecido não é plausível nem implausível, a conclusão também o será. Uma vez que a pessoa que raciocina corretamente demonstra o que está sendo discutido a partir de fontes mais plausíveis e conhecidas, é claro que, se o que é estabelecido é absolutamente implausível, a pessoa que responde não deve conceder nem o que não é plausível de forma alguma, nem o que é plausível, mas ainda menos do que a conclusão. Pois se a tese for implausível, a conclusão do questionador será plausível, de modo que as coisas tomadas como proposições devem ser todas plausíveis e mais plausíveis do que o que foi previamente estabelecido, se o menos conhecido deve ser provado pelo mais conhecido. De modo que, se alguma das coisas questionadas não o for, o respondente não deve aceitá-la. Se a tese for absolutamente plausível, é evidente que a conclusão do questionador será absolutamente implausível. Assim, tudo o que é plausível deve ser aceito e, do que não é, tudo o que é menos implausível do que a conclusão: pois dessa forma será possível dizer que a discussão foi adequadamente conduzida. Da mesma forma, se a tese não for nem implausível nem plausível: pois neste caso também tudo o que parece plausível deve ser concedido e, do que não é, aqueles que o são menos do que a conclusão: pois dessa forma acontecerá que os argumentos se tornarão mais plausíveis. Se, então, o que foi estabelecido é absolutamente plausível ou implausível, a comparação deve ser feita com relação a coisas que são absolutamente plausíveis. Mas se o que foi estabelecido não é absolutamente plausível ou implausível, mas o é apenas para o respondente, então o que é plausível e o que é implausível devem ser aceitos ou rejeitados em relação ao seu julgamento. E se o respondente defende a opinião de outro, é evidente que cada coisa deve ser aceita e rejeitada de acordo com o pensamento dessa pessoa. Por essa razão, mesmo aqueles que introduzem opiniões de outras pessoas, por exemplo, que o bem e o mal são a mesma coisa, como diz Heráclito, não admitem que os contrários não estejam simultaneamente presentes na mesma coisa, não porque isso seja implausível para eles, mas porque, segundo Heráclito, deve ser dito assim. Aqueles que aceitam as teses uns dos outros também fazem isso: pois tendem a falar como falaria aquele que expõe a "tese".



## 6. Papel do responsável

Assim, fica claro o que o respondente pretende, se o que está estabelecido é absolutamente plausível ou apenas para alguém. E uma vez que, necessariamente, tudo o que é perguntado será plausível ou implausível, ou nem uma coisa nem outra, e que o que é perguntado ou diz respeito ao argumento ou não diz respeito ao argumento, se for plausível e não diz respeito ao argumento, deve-se admitir dizendo que é plausível, e se não for plausível nem diz respeito ao argumento, deve-se admitir, mas também apontando que não é plausível, a fim de evitar dar uma impressão de simplicidade. Se for referente ao argumento e plausível, deve-se dizer que é plausível, mas muito próximo da questão de princípio, e que a questão estabelecida é eliminada se esta for aceita. Se o postulado for referente ao argumento, mas excessivamente implausível, deve-se dizer que, se o primeiro for aceito, a consequência é dada, mas que o que é proposto é muito simplista. E se não for nem implausível nem plausível, e não disser respeito ao argumento, então deve ser concedido sem qualquer esclarecimento; mas se disser respeito ao argumento, então deve-se notar imediatamente que, se for concedido, a questão inicial é eliminada. Pois, assim, aquele que responde não parecerá ser afetado de forma alguma por si mesmo se aceitar cada coisa com as consequências em mente, enquanto aquele que pergunta estará em posição de raciocinar se lhe forem concedidas todas as questões que são mais plausíveis do que a conclusão. Mas todos aqueles que raciocinam a partir de coisas menos plausíveis do que a conclusão claramente não raciocinam corretamente; portanto, aqueles que perguntam dessa maneira não devem ter suas questões aceitas.



## 7. O interrogatório

De modo semelhante, deve-se também lidar com coisas que são ditas obscuramente e de várias maneiras. Pois, uma vez que é permitido a quem responde, se não compreender, dizer: "Não compreendo", e uma vez que, se algo é dito de várias maneiras, não é necessariamente necessário concordar ou rejeitar, é evidente que, em primeiro lugar, se o que é dito não é claro, não se deve abster-se de dizer que não se compreende; pois frequentemente surge uma dificuldade em dar audiência àqueles que fazem perguntas pouco claras. Se se sabe algo que é dito de muitas maneiras, e o que é dito é, em todos os casos, verdadeiro ou falso, deve-se conceder ou rejeitar sem mais delongas. Mas se em um caso é falso e em outro verdadeiro, deve-se notar também que é dito de várias maneiras, e que uma é falsa e a outra verdadeira. Pois, se a distinção é feita no final, não fica claro se também se percebeu no início que a coisa era ambígua. E se o ponto ambíguo não foi previamente percebido, mas foi aceito considerando apenas um aspecto, então a pessoa que direciona a pergunta para apenas um aspecto deve ser informada: Eu não a concedi por causa disto, mas por causa daquilo; pois, como várias coisas se enquadram no mesmo nome ou afirmação, a discordância é fácil. Mas se a pergunta for clara e simples, a resposta deve ser sim ou não.



## 8. A resposta ao cheque

35. Uma vez que toda proposição de raciocínio é uma daquelas a partir das quais o raciocínio é feito, ou é enunciada com o objetivo de provar uma delas \(e isso fica evidente quando é tomada em vista de outra coisa, pelo fato de se fazerem várias perguntas semelhantes: pois o universal é, na maior parte, apreendido por verificação ou por similaridade\), portanto, todas as perguntas singulares devem ser aceitas, desde que sejam verdadeiras e plausíveis; por outro lado, contra o universal, deve-se tentar levantar uma objeção: pois impedir a argumentação sem uma objeção, real ou aparente, é agir de má-fé. Se, portanto, mesmo que fique claro em muitos casos, o universal não for admitido, e isso sem levantar objeções, é evidente que se age de má-fé. Além disso, se não se pode contra-argumentar que não é verdade, dará-se ainda mais a impressão de se estar agindo de má-fé \(e esta <contra-argumentação> não basta: de fato, encontramos muitas afirmações contrárias às opiniões usuais, que são difíceis de resolver, como, por exemplo, a de Zenão de que não é possível mover-se ou atravessar o estádio; mas isso não significa que devamos recusar-nos a aceitar as <afirmações> opostas a estas\). Se, portanto, algo não é aceito sem contra-argumentar ou objetar a isso, é evidente que se está agindo de má-fé: pois a má-fé nos argumentos é uma resposta fora dos modos mencionados, destrutiva do raciocínio.



## 9. Exercícios preliminares e teses implausíveis

É necessário sustentar uma tese e uma definição submetendo-as primeiramente às próprias críticas: pois é evidente que é preciso confrontar aquilo de que aqueles que indagam eliminam o estabelecido.

É preciso ter cuidado para não entreter uma hipótese implausível. E ela pode ser implausível de duas maneiras: pois aquilo que leva a afirmações absurdas \(por exemplo, se alguém dissesse que tudo se move ou que nada se move\) é implausível, assim como aquelas escolhidas por algum costume depravado e que são contrárias à vontade <saudável> \(por exemplo, que o bem é prazer e que cometer uma injustiça é melhor do que sofrer uma\): pois não é aquele que sustenta essas coisas por uma questão de argumentação que é detestado, mas aquele que as anuncia como plausíveis.



## 10. Resolvendo argumentos falsos

Todos os argumentos que constituem raciocínio falso devem ser resolvidos eliminando aquilo de cuja presença surge a falsidade: pois eles não são destruídos eliminando qualquer ponto, nem mesmo se o que é eliminado for falso. Pois o argumento poderia ter vários pontos falsos, por exemplo, se alguém toma como proposições que aquele que está sentado escreve e que Sócrates está sentado: pois destes se segue que Sócrates escreve. Assim, ao eliminar Sócrates está sentado, o argumento não é de forma alguma mais resolvido do que antes, mesmo que o postulado seja falso; não é por causa da presença disto que o argumento é falso: pois se por acaso alguém que estava sentado não escrevesse, nesse caso a mesma solução não se aplicaria mais. Portanto, não é isto que deve ser eliminado, mas aquele que está sentado escreve: pois nem todos os que se sentam escrevem. Assim, a questão é completamente resolvida por quem elimina o ponto em cuja presença surge a falsidade, e a solução é compreendida por quem entende que o argumento surge na presença desse ponto, assim como no caso de números falsos. Pois não basta objetar, mesmo que o que é eliminado seja falso, mas é necessário mostrar por que é falso: pois assim ficará claro se a objeção é feita em antecipação a alguma <consequência> ou não.

161a Há quatro maneiras de impedir que um argumento conclua. Ou eliminando aquilo que levanta a falsidade, ou levantando uma objeção contra o questionador \(pois frequentemente o argumento não é resolvido, mas o questionador não consegue prosseguir\). Em terceiro lugar, atacando as questões levantadas. Pois pode acontecer que, das questões levantadas, o que o questionador pretende não emerja porque ele perguntou mal, e que, quando algo é acrescentado, a conclusão emerja. Se, portanto, o questionador não puder prosseguir, a objeção será contra ele, e se ele puder prosseguir, então contra as questões que ele levanta. A quarta e pior de todas as objeções é aquela feita no momento da discussão. Pois alguns objetam a coisas que, para discuti-las, é necessário mais tempo do que o tempo da conversa propriamente dita.

Assim, as objeções, como acabamos de dizer, são feitas de quatro maneiras; mas somente a primeira das mencionadas realmente resolve <o argumento>, enquanto as outras são meros obstáculos e impedimentos colocados no caminho das conclusões.



## 11. Repreensões ao argumento e ao adversário

Uma reprovação a um argumento tomado em si não é idêntica àquela feita durante um questionamento. De fato, muitas vezes é a pessoa questionada que, por não discutir adequadamente o argumento, causa a falta de acordo sobre os pontos com base nos quais foi possível discutir adequadamente a tese; pois não cabe a apenas um dos dois adversários completar a tarefa comum. Assim, às vezes é necessário atacar o orador e não a tese, quando o respondente está à procura de algo que possa contradizer o questionador, insultando-o no processo. Se alguém age de má-fé, então, as conversas se tornam contenciosas e não dialéticas. Além disso, uma vez que tais argumentos são apresentados para fins de exercício e teste, e não para fins de instrução, é evidente que não apenas o verdadeiro deve ser provado pelo raciocínio, mas também o falso, e nem sempre por verdades, mas às vezes também por falsidades. Pois, frequentemente, depois de algo verdadeiro ter sido exposto, é necessário, na discussão posterior, eliminá-lo, de modo que as coisas falsas devem ser colocadas em primeiro lugar. E, às vezes, novamente, depois de algo falso ter sido exposto, ele deve ser eliminado por meio de coisas falsas. Pois nada impede alguém de achar coisas que não são verdadeiras mais plausíveis do que coisas verdadeiras, de modo que, partindo daquelas coisas que lhe são plausíveis, ele ficará mais convencido ou lucrará mais. Mas aquele que faz uma inferência bem deve fazê-la dialeticamente e não eristicamente, assim como o geômetra \[deve fazê-la\] geometricamente, quer o que ele conclui seja falso ou verdadeiro. Ora, já foi dito acima o que é o raciocínio dialético \[137\].

Como é um colega desonesto que atrapalha a tarefa comum, é evidente que isso também ocorre na argumentação. De fato, também na argumentação, o que foi previamente estabelecido é comum, exceto para aqueles que argumentam. Ambos não buscam o mesmo fim: pois é impossível que mais de um vença. E não há diferença se isso ocorre por meio de respostas ou por meio de perguntas: pois aquele que pergunta eristicamente argumenta desonestamente, assim como aquele que, ao responder, não concede o que é óbvio nem permite que o questionador indague o que deseja descobrir. É, portanto, evidente pelo que foi dito, que as mesmas censuras não devem ser feitas ao próprio argumento e ao questionador: pois nada impede que o argumento seja falho e, por outro lado, que o questionador tenha argumentado o melhor que pôde com o respondente. De fato, quando se depara com aqueles que agem de má-fé, certamente não é possível construir argumentos como se deseja, mas como se pode.

Como é indeterminável quando os homens aceitam o contrário e quando o princípio\[139\] \(pois, muitas vezes, falando consigo mesmos, dizem o contrário e, após recusarem, posteriormente cedem; portanto, quando questionados, frequentemente concordam com o contrário e com o princípio\), o argumento será necessariamente falho. O causador é aquele que responde, não concedendo algumas coisas e concedendo outras do mesmo tipo. Assim, fica claro que os questionadores e os argumentos não devem ser responsabilizados da mesma forma.

Quanto ao argumento em si, há cinco <tipos de> 20reprovações: primeiro, quando das coisas questionadas, nem a coisa proposta nem nada é concluído, porque todas ou a maioria das coisas nas quais a conclusão é baseada são falsas ou implausíveis, e a conclusão não é alcançada removendo ou adicionando algumas, ou removendo algumas e adicionando outras. A segunda <ocorre> se o raciocínio referente à tese não puder surgir de tais coisas, como foi dito acima. 25 A terceira, se adicionando algumas coisas, um raciocínio surge, mas essas coisas são inferiores às questionadas e menos plausíveis do que a conclusão. E novamente, removendo algumas coisas: pois às vezes mais coisas são tomadas do que o necessário, de modo que o raciocínio não surge porque elas estão lá. Além disso, se <alguém argumenta> 30a partir de coisas que são menos plausíveis e menos convincentes do que a conclusão, ou se <alguém argumenta> a partir de coisas que são verdadeiras, mas exigem mais trabalho <de investigação> do que o problema.

Não é necessário exigir que os argumentos para todos os problemas sejam igualmente plausíveis e convincentes: pois já é uma questão da natureza que, das coisas investigadas, algumas sejam mais fáceis e outras mais difíceis, de modo que, se alguém provar a partir das coisas mais plausíveis possíveis, terá argumentado bem. Portanto, é claro que, para o argumento, a reprovação relativa ao que é colocado como um problema não é a mesma que aquela relativa ao argumento em si: pois nada impede que o argumento seja censurável em si mesmo e, por outro lado, louvável em relação ao problema; e até mesmo, inversamente, louvável em si mesmo e censurável em relação ao problema, quando seria possível concluir a partir de muitas <proposições> plausíveis e verdadeiras. E também pode haver um argumento, mesmo conclusivo, pior do que um inconclusivo, quando se conclui a partir de proposições irrelevantes sem que a questão seja irrelevante, e o outro precisa de proposições plausíveis e verdadeiras como um suplemento, sem que o argumento resida nelas. Ora, não é correto censurar aqueles que tiram conclusões verdadeiras de proposições falsas: pois o que é falso deve sempre ser necessariamente provado por coisas falsas, 10embora às vezes também seja possível provar o que é verdadeiro por coisas falsas. Isso fica claro nos Analíticos.

Quando o argumento declarado é uma demonstração de algo, se houver algo mais sem qualquer relação com a conclusão, o raciocínio não será probatório da coisa em questão e, se parecer sê-lo, será um sofisma, não uma demonstração. O filosofema é um raciocínio demonstrativo, o epicherema um raciocínio dialético, o sofisma um raciocínio erístico e o aporema um raciocínio dialético de contradição.

Se algo é demonstrado a partir de <proposições> que são ambas plausíveis, mas não igualmente plausíveis, não há nada que impeça que o que é demonstrado seja mais plausível do que qualquer uma das duas proposições. Mas se uma fosse plausível e a outra nem um pouco, ou se uma fosse plausível e a outra implausível, e se ambas fossem do mesmo tipo, a conclusão também seria plausível; mas se uma for mais plausível do que a outra, <a conclusão> decorrerá da mais plausível.

Há também um erro, e este concernente ao raciocínio, quando a demonstração é feita por meios maiores do que o necessário, enquanto é possível fazê-lo por meios menores do que aqueles dados no argumento, por exemplo, fingir que uma opinião é mais do que outra postulando: que cada coisa em si é o que tal coisa é em maior grau, e que o que é discutível existe verdadeiramente em si mesmo, portanto, o que é discutível em si é mais do que os discutíveis individuais; e também: ao que é dito em maior medida corresponde algo que também é dito em maior medida, e existe uma opinião verdadeira em si que será mais exata do que as individuais. Ora, postulou-se tanto que existe uma opinião verdadeira em si mesma quanto que cada coisa em si é o que tal coisa é em maior grau; de modo que a opinião em si é mais exata. Qual é o vício do argumento? Que ele faz com que a causa da qual o argumento surge seja perdida.



## 12. Clareza e falsidade dos argumentos

Um argumento é claro, de uma primeira e mais comum maneira, se for tão conclusivo que nenhuma outra pergunta precise ser feita; de uma segunda maneira, que é a mais comumente relatada, quando as <proposições> escolhidas são tais que a conclusão necessariamente decorre de tantas outras conclusões\[142\]; além disso, <de uma terceira maneira>, quando algo altamente plausível é deixado de fora.

Um argumento é chamado falso de quatro maneiras: primeiro, quando parece concluir inconclusivamente, o que é chamado de raciocínio erístico. Segundo, quando conclui, mas não com relação ao que foi previamente estabelecido \(o que acontece especialmente com aqueles que levam a argumentação ao impossível\). Ou conclui com relação ao que foi estabelecido, mas não de acordo com o método apropriado: isto é, quando parece ser um sem ser um argumento médico, ou geométrico sem ser geométrico, ou dialético sem ser dialético, seja a consequência falsa ou verdadeira. E ainda de outra maneira, se conclui a partir de proposições falsas. A conclusão disso às vezes será falsa e às vezes verdadeira; pois o que é falso é sempre concluído a partir de coisas falsas, enquanto o que é verdadeiro também é apropriado <para um argumento> a partir de coisas que não são verdadeiras, como também foi dito acima.

Assim, o fato de um argumento ser falso advém da pessoa que diz algo errado, e não do argumento em si, e mesmo assim nem sempre da pessoa que o diz, mas apenas quando ela não o percebe. Pois admitimos, mais do que muitos outros argumentos verdadeiros, um que elimina alguns dos verdadeiros com base em coisas que são mais plausíveis. Pois, se assim é, é também uma demonstração de outras coisas verdadeiras: 20pois alguma coisa estabelecida não deve ser assim de forma alguma, para que uma demonstração dela possa ser dada. Mas se algo verdadeiro é concluído a partir de coisas falsas e inteiramente triviais, será um argumento inferior a muitos outros que provam algo falso; de modo que, evidentemente, o primeiro exame é do próprio argumento, para ver se ele conclui; o segundo, para ver se ele conclui em verdade ou falsidade; e o terceiro, para ver de que tipo de coisas ele parte. De fato, se ele parte de falsidades plausíveis, será discursivo; por outro lado, se parte de coisas reais, mas implausíveis, será falho; e se <as proposições> são falsas e implausíveis, é evidente que serão falhas, seja em termos absolutos ou em relação ao objeto em questão.



## 13. A petição do princípio e a petição dos opostos

Como o questionador postula o princípio\[146\] e seus opostos, é algo que já foi dito, no campo da verdade, na Analítica\[147\], mas, no campo da opinião, deve ser dito agora.

Aparentemente, o princípio é postulado de cinco maneiras. A primeira e mais óbvia é se postulamos aquilo que deve ser demonstrado. Isso, no caso em que exatamente a mesma coisa é postulada, não é fácil passar despercebido, mas é ainda mais evidente em sinônimos e naquelas coisas em que o nome e a afirmação significam a mesma coisa. A segunda maneira é quando, uma vez que é necessário mostrar algo em particular, alguém postula que seja demonstrado universalmente, por exemplo, adotando <a tese de que> o conhecimento dos opostos é um e o mesmo, poder-se-ia postular que o conhecimento dos opostos em geral é um e o mesmo: pois é plausível que o que tinha que ser mostrado em si seja postulado juntamente com várias outras coisas. A terceira maneira é se alguém, tendo se limitado a mostrar algo universalmente, postulasse que fosse mostrado particularmente, por exemplo: se, tendo estabelecido algo sobre todos os contrários, fosse postulado sobre tais contrários individuais: pois este argumento também é plausível, a saber, que o que tinha que ser mostrado junto com várias coisas, deveria ser postulado em si mesmo separadamente. E novamente, se alguém, já tendo dividido, postula o problema, por exemplo: se, sendo necessário mostrar que a medicina <diz respeito> aos saudáveis e aos doentes, fosse postulado sobre cada coisa separadamente, ou se alguém postulasse uma de duas coisas que necessariamente seguem uma da outra, por exemplo: que o lado <do quadrado> é incomensurável com a diagonal, sendo necessário demonstrar que a diagonal está com o lado.

Os contrários são postos de tantas maneiras quanto no princípio. Primeiro, de fato, se alguém postula a afirmação e a negação opostas. Segundo, <se os contrários são postos> por antítese, por exemplo, <dizendo> que o bem e o mal são a mesma coisa. Terceiro, se alguém, após postular o universal, postula a contradição no particular, por exemplo, se, tendo aceitado que o conhecimento dos contrários é um, postula que o conhecimento do são é distinto daquele do doente, ou se, tendo postulado isso, tenta fazer com que a contradição universal seja aceita. E, novamente, se alguém postula o contrário do que necessariamente decorre do que foi estabelecido, mesmo que não tome os opostos, postula duas coisas tais que, delas, resultará a contradição oposta. É diferente postular o oposto de postular o princípio, pois, neste último caso, o erro é com relação à conclusão \(pois é levando isso em conta que dizemos que o princípio é postulado\), enquanto os contrários ocorrem nas proposições porque algumas se comportam de uma certa maneira umas em relação às outras.



## 14. Sobre a prática da discussão

Para a prática e preparação de argumentos deste tipo, é aconselhável primeiro acostumar-se a converter tais argumentos: pois desta forma teremos um caminho mais claro para o que é afirmado, e com apenas alguns argumentos chegaremos a conhecer muitos argumentos perfeitamente. De fato, converter <um argumento> é, tomando o inverso da conclusão juntamente com as questões restantes colocadas, eliminar uma das coisas concedidas: pois é necessário, se a conclusão não for tal, que uma das proposições seja eliminada, se de fato a conclusão fosse necessariamente seguir uma vez que todas <as proposições> fossem aceitas. Com relação a cada tese, deve-se considerar a maneira de abordá-la, tanto <dizendo> que é assim quanto que não é assim, e, uma vez encontrada, buscar imediatamente sua dissolução; assim, de fato, acontecerá que se praticará tanto em perguntar quanto em responder, se não tivermos ninguém a quem nos dirigirmos, a nós mesmos. E ao escolher os meios de atacar a mesma tese, devemos alinhá-los lado a lado: pois isso produz uma grande abundância de argumentos para forçar <o adversário>, e é uma grande ajuda para refutar quando se encontram exemplos abundantes de que a coisa é assim e de que não é assim \(pois acontece que desta forma se tomam precauções contra <críticas> contrárias\); e ser capaz de ver e ter visto globalmente as consequências que decorrem de uma hipótese e de outra não é um pequeno instrumento para o conhecimento e para o bom senso filosófico: pois resta apenas escolher corretamente uma das duas coisas. Mas para uma questão deste tipo, bons dons naturais devem ser dados, e boa disposição natural é, na verdade, ser capaz de escolher bem o verdadeiro e rejeitar o falso: que é precisamente o que os naturalmente dotados podem fazer bem: pois, pesando bem e rejeitando o que lhes é proposto, eles discernem bem o melhor.

Em relação aos problemas mais frequentemente apresentados, é essencial estar completamente familiarizado com os argumentos, especialmente com as primeiras teses, visto que estas são frequentemente fonte de discordância entre os respondentes. Além disso, é necessário estocar definições e tê-las prontamente disponíveis, tanto as plausíveis quanto as primordiais, visto que o raciocínio se realiza por meio delas. Devemos também tentar dominar os assuntos que são mais frequentemente abordados no raciocínio. De fato, assim como em geometria é útil, antes de começar, praticar os elementos, e, em aritmética, saber de cor os números maiúsculos é muito importante para também saber o resultado da multiplicação de outros números, também na argumentação é útil estar familiarizado com os princípios e saber de cor as proposições. De fato, assim como os lugares preservados na memória tornam possível, por si sós, recordar imediatamente as próprias coisas, também essas questões tornarão alguém mais capaz de raciocinar, pelo fato de que se referem a coisas numericamente definidas. E uma proposição comum deve ser armazenada na memória mais do que um argumento: pois dessa forma não é muito difícil ter princípios e hipóteses em abundância.

Além disso, é preciso habituar-se a apresentar muitos argumentos simultaneamente, ocultando-os o máximo possível. Isso será possível se nos distanciarmos o máximo possível das questões 164 mais próximas daquelas em que se baseia o argumento. Os argumentos mais universais serão suscetíveis a isso, por exemplo, que não existe um conhecimento único de várias coisas: pois isso também se aplica a algo, aos contrários e às coordenadas.

Também é necessário registrar argumentos de forma universal, mesmo que tenham sido discutidos como particulares, pois assim também será possível, a partir de um, fazer muitos. Da mesma forma, na retórica, no caso dos entimemas. Por outro lado, deve-se evitar, tanto quanto possível, apresentar raciocínios de forma universal. E é sempre necessário verificar se os argumentos são discutidos em casos comuns: pois todos os argumentos particulares também podem ser discutidos universalmente, e a demonstração particular inclui o universal, pois não é possível provar nada por raciocínio sem o universal.

É necessário aplicar, contra um iniciante, o treinamento em argumentos de verificação, e, contra um experiente, os de raciocínio. E é necessário tentar fazer com que o primeiro aceite as proposições dos argumentos, e, os outros, as comparações das 15 verificações; pois cada um dos dois grupos é treinado respectivamente em cada uma dessas coisas. Em geral, do exercício de discussão deve-se tentar extrair um raciocínio sobre algo, ou a resolução <de um argumento>, ou uma proposição, ou uma objeção, ou <a verificação de> se a pergunta foi feita correta ou incorretamente, seja por si mesmo ou por outro, e a razão para cada uma dessas coisas. De fato, dessas coisas <se obtém> a habilidade, e o treinamento é feito em prol da habilidade, especialmente em relação a proposições e objeções; pois, para resumir, um dialético é alguém que é capaz de formular proposições e objeções. Ora, propor algo é converter várias coisas em uma \(pois aquilo a que o argumento se refere deve ser considerado globalmente como uma única coisa\), e objetar é converter uma coisa em várias: 5pois ou ela é dividida ou é eliminada, concedendo-se esta e não aquela entre as coisas propostas.

Ora, não se deve discutir com qualquer pessoa, nem se deve discutir com qualquer indivíduo. Pois, com alguns, os argumentos tornam-se necessariamente falhos: de fato, contra alguém que tenta por todos os meios aparentar evitar um encontro, é correto tentar por todos os meios provar algo pelo raciocínio, mas não é elegante. Por essa mesma razão, não se deve discutir imediatamente com qualquer indivíduo: pois isso necessariamente resultará em uma conversa ruim; e, de fato, aqueles que se envolvem nesse exercício são incapazes de evitar argumentos contenciosos.

E também é preciso ter argumentos prontos para aqueles tipos de problemas em que, com poucos recursos, podemos aplicá-los à maioria das questões: são os universais e aqueles que são mais difíceis de obter das coisas com as quais habitualmente nos deparamos.





# SOBRE REFUTAÇÕES SOFÍSTICAS



## 1. Raciocínio sofístico e refutação

Falemos sobre refutações sofísticas e refutações aparentes, que são na verdade raciocínios desviantes e não refutações, e comecemos com aquelas que, por sua natureza, são anteriores.

Que alguns argumentos, então, são verdadeiramente assim, e outros, embora não sejam, parecem ser assim, é claro. Pois assim como em outros casos isso acontece por causa de alguma semelhança, o mesmo ocorre com os argumentos. Pois entre os homens também, alguns estão em boas condições, e outros fingem sê-lo, assim como as tribos se expandem e preparam vítimas sacrificiais; e alguns são belos por causa de sua beleza, enquanto outros fingem sê-lo por se adornarem. O mesmo é verdade para coisas inanimadas: pois entre estas também, algumas são verdadeiramente prata ou ouro, enquanto outras não são, mas parecem ser de acordo com a sensação, por exemplo, litarge e cassiterita parecem ser prata, e coisas com uma pátina amarelada parecem ser ouro. 25 Da mesma forma, isto é um raciocínio e uma refutação, enquanto isto não é, mas parece ser por causa da inexperiência: pois os inexperientes olham as coisas como se estivessem de longe.

165aO raciocínio, de fato, parte de questões colocadas de tal maneira que se deve necessariamente dizer, por meio do que está estabelecido, algo diferente do que está estabelecido; uma refutação, por outro lado, é um raciocínio com uma contradição na conclusão. Ora, estes não fazem isso, mas parecem fazê-lo, por muitas razões. Entre estas, a mais natural e comum é aquela que ocorre por meio de nomes. Pois, como não é possível argumentar trazendo os próprios objetos à vista, mas sim usando nomes no lugar de objetos, como símbolos, acreditamos que o que acontece com os nomes também acontece com os objetos, assim como acontece com as pedras que eles contam. 10Mas não há tal semelhança: pois os nomes e o número de enunciados são limitados, enquanto os objetos são numericamente infinitos. É, portanto, necessário que o mesmo enunciado e o mesmo nome signifiquem várias coisas. Portanto, assim como no caso anterior, aqueles que não são hábeis em manusear pedras 15 são enganados por aqueles que são hábeis em fazê-lo, da mesma forma também, no caso de argumentos, aqueles que não têm experiência do poder dos nomes fazem argumentos tortuosos, quer argumentem eles próprios ou ouçam os outros. Por esta razão, então, e para aqueles que serão dados, é possível que haja argumentos e refutações aparentes que não o são realmente. E uma vez que é mais útil para alguns parecerem sábios do que sê-lo e não o parecerem \(pois a sofística é uma sabedoria que parece tal, mas não o é, e um sofista é alguém que lucra por meio de uma sabedoria que parece tal, mas não o é\), é óbvio que eles precisam parecer estar fazendo um trabalho sábio mais do que fazê-lo e não o parecer. E para comparar as coisas uma a uma, a tarefa de quem sabe é, em cada assunto, evitar mentir sobre o que sabe e ser capaz de expor o mentiroso. Isso consiste em ser capaz de apresentar argumentos e recebê-los. É necessário, então, que aqueles que desejam agir como sofistas busquem o tipo de argumentos mencionados; na verdade, é útil: pois tal habilidade fará com que alguém pareça sábio, o que é a intenção daqueles a quem se destina.

Assim, é evidente que tal tipo de argumento existe, e que é a essa capacidade que aspiram aqueles que chamamos de sofistas. Mas vamos agora dizer quantos tipos de argumentos sofísticos existem, quantos <elementos> essa capacidade consiste, quantas partes existem neste estudo e as outras coisas que completam esta técnica.



## 2. Os diferentes tipos de argumentos

Existem quatro tipos de argumentos em discussão: didáticos, dialéticos, críticos e erísticos. Didáticos são aqueles que provam a partir dos princípios peculiares de cada disciplina e não das opiniões do respondente \(pois o aluno deve ser convencido\); dialéticos são aqueles que provam a contradição a partir de coisas plausíveis; críticos são aqueles construídos a partir de coisas que são plausíveis para o respondente e que devem ser conhecidas por aquele que afirma ter conhecimento \(como, no entanto, foi especificado em outros <textos> \[6\]\); erísticos são aqueles que, a partir de coisas que parecem plausíveis, mas não são, provam ou parecem provar. Assim, sobre <argumentos> demonstrativos falamos nos Analíticos; sobre os dialéticos e críticos, em outros 10<textos> \[8\]; sobre o contencioso e o erístico, falemos agora.



## 3. Os cinco extremos da argumentação sofística

Em primeiro lugar, é necessário considerar quantos fins aqueles que contendem e aspiram a superar <o outro> visam. Esses fins são cinco: refutação, falsidade, paradoxo, incorreção e, quinto, 15 fazer o interlocutor balbuciar em vão \(isto é, forçá-lo a dizer a mesma coisa muitas vezes\); ou então que cada uma dessas coisas seja, não real, mas aparente. Pois <os sofistas> propõem, em primeiro lugar, parecer refutar, em segundo lugar, mostrar que alguma falsidade está sendo dita, em terceiro lugar, levar ao paradoxo, 20 em quarto lugar, fazer falar incorretamente \(isto é, fazer aquele que responde cometer barbaridades na expressão com base no argumento\); finalmente, fazer a mesma coisa ser dita várias vezes.



## 4. Refutações baseadas na expressão

Os modos de refutação, por sua vez, são dois: alguns, de fato, ocorrem em relação à expressão; outros, fora dela. Por sua vez, as coisas que provocam uma aparência <falsa> em relação à expressão são seis, a saber: homonímia, ambiguidade, composição, divisão, acentuação e a forma da expressão. A garantia disso é tanto a <obtida> por meio da verificação quanto a prova por raciocínio \(pode-se também tomar qualquer outra\) de que essas são todas as maneiras pelas quais poderíamos indicar o que não é idêntico com nomes e enunciados idênticos.

No campo da homonímia, argumentos deste tipo são dados, por exemplo: que aqueles que sabem adquirem conhecimento, uma vez que <somente> os eruditos adquirem conhecimento\[10\] do que é recitado; na verdade, adquirir conhecimento é homônimo, isto é, é tanto entender aplicando o conhecimento <que alguém já tem> quanto adquirir <pela primeira vez> tal conhecimento. E, além disso, que os males são bens: uma vez que as coisas que são necessárias são bens, e os males são necessários; na verdade, o que é necessário\[11\] pode ser duas coisas: o que é obrigatório\[12\], o que também ocorre muitas vezes no caso dos males \(uma vez que alguns males ocorrem necessariamente\); e bens, que, por outro lado, também dizemos que são necessários. Além disso, a mesma pessoa está sentada e em pé, e está doente e bem. Pois aquele que se levanta está em pé, 166 e aquele que está curado está bem. Agora, aquele que está sentado se levanta, e aquele que está doente é curado. Pois o fato de alguém doente fazer ou sofrer algo não significa apenas uma coisa, mas às vezes que ele está doente ou sentado agora, e às vezes que ele estava doente antes. Somente aquele que está doente é curado enquanto está doente; contudo, ele não é curado enquanto está doente, mas aquele que estava doente, não agora, mas antes.

No campo da ambiguidade, por outro lado, há aquelas deste tipo: querer a captura de inimigos para mim. E aquilo que se sabe não é o que se sabe? De fato, tanto o conhecedor quanto o conhecido podem ser indicados como conhecedores nesta afirmação. E aquilo que se vê não é o que se vê? Ora, vê-se a coluna; portanto, a coluna vê. Também: Não é aquilo que dizes que é o que dizes que é? Ora, dizes que é uma pedra; portanto, dizes que é uma pedra. Também: É possível ao silencioso falar? De fato, que, em relação ao silencioso, alguém fala, pode ser duas coisas: que aquele que fala é silencioso e que as coisas ditas por ele são silenciosas.

15Agora, há três maneiras de <falar> com homonímia e com ambiguidade: uma, quando a declaração ou o nome significam corretamente várias coisas, por exemplo: águia\[14\] e cachorro\[15\]; outra, quando estamos acostumados a esta ou aquela maneira de dizer\[16\]; a terceira, quando o composto significa várias coisas, enquanto o separado significa algo de forma simples. Por exemplo: o conhecimento das letras; na verdade, cada uma dessas coisas, conhecimento e letras, se for o caso, significa algo único; por outro lado, os dois juntos significam várias coisas: ou que as próprias letras têm conhecimento, ou que outra pessoa tem conhecimento delas.

Assim, a ambiguidade e a homonímia dependem desses modos. Dependendo da composição, por outro lado, coisas como: é possível para alguém que está sentado andar e para alguém que não está escrevendo escrever 25 \(pois não significa a mesma coisa se alguém diz por divisão ou diz por composição que é possível para alguém que está sentado andar; da mesma forma, se alguém estabelece por composição que alguém que não está escrevendo escreve, significa que ele tem a capacidade de escrever enquanto não está escrevendo; por outro lado, se ele não compõe, significa que, quando não está escrevendo, ele tem a capacidade de escrever\); também: que ele agora adquire conhecimento de letras, se ele realmente adquire conhecimento do que sabe. Além disso, que, embora alguém seja capaz de carregar apenas uma coisa, ele é capaz de carregar muitas.

Segundo a divisão: cinco é dois e três, e <portanto> é par e ímpar, e o maior é igual: pois é igualmente grande e um pouco maior\[17\]. Com efeito, a mesma afirmação, dividida ou composta, não parece significar sempre a mesma coisa, por exemplo: Eu te fiz um escravo sendo livre\[18\], e o divino Aquiles deixou cinquenta de cem homens ou cem de cinquenta\[19\].

Não é fácil construir um argumento em discussões não escritas com base na acentuação, enquanto em obras escritas e poemas é mais fácil. Por exemplo, alguns corrigem Homero quando ele critica como absurdo sua frase: "Este apodrece na chuva"; na verdade, resolvem a questão com acentuação, tornando o "ou" mais agudo. Além disso, no caso do sonho de Agamenon, Zeus não disse ele mesmo: "Nós lhe concedemos sua prece", mas confiou ao Sono que a concedesse. Portanto, coisas desse tipo são baseadas na acentuação.

10Refutações baseadas na forma de expressão ocorrem quando o que não é idêntico é interpretado de forma idêntica, por exemplo, masculino como feminino, ou feminino como masculino, ou neutro como um destes dois, ou ainda, qual como quantum, ou quantum como qual, ou o que faz como o que sofre, ou o que está situado como o que faz, e assim por diante, 15 de acordo com as divisões acima. \[22\] É de fato possível que o que não é uma das coisas que fazem algo possa ser indicado pela expressão como uma daquelas que fazem. Por exemplo, estar com boa saúde é dito, pela forma de expressão, ser semelhante a cortar ou construir; no entanto, o primeiro indica um que e um ser de uma certa maneira, e o último, um fazer de algo. Da mesma forma nos outros casos.

Assim, refutações baseadas na expressão 20 são desses tipos. Os tipos de raciocínio desviante, além da expressão, são sete: primeiro, baseado no acidente; segundo, dizendo absolutamente, ou não absolutamente, mas sob algum aspecto, ou em algum lugar, ou em alguma ocasião, ou com relação a algo; terceiro, baseado na ignorância da refutação; quarto, baseado na consequência; quinto, assumindo a proposição que originalmente se pretendia provar; sexto, colocando como causa aquilo que não é causa; e sétimo, transformando várias questões em uma.



## 5. Refutações fora da expressão

O raciocínio desviado baseado no acidente ocorre, então, quando se assume que qualquer coisa é dada de maneira semelhante no objeto e em seu acidente. De fato, como muitas coisas são dadas acidentalmente na mesma coisa, nem todas elas necessariamente precisam ser dadas em todos os predicados e naquilo de que são predicadas. Por exemplo: se Corisco é distinto de um homem, ele é distinto de si mesmo: pois ele é um homem. Ou, se ele é distinto de Sócrates, e Sócrates é um homem, eles dizem que é assim que se concorda que ele é distinto de um homem, porque é uma coincidência que aquele de quem foi dito que ele era distinto seja um homem.

<Raciocínio desviante> baseado em se algo é dito absolutamente ou sob algum aspecto, e não propriamente, <ocorre> quando o que é declarado como particular é tomado como dito absolutamente, por exemplo: se o que não é está aberto à opinião, <infere> que o que não é é: pois ser algo não é o mesmo que simplesmente ser. Ou, ainda, que o que é não é tal se não for uma das coisas que são, por exemplo: se não for um homem; pois não ser algo não é o mesmo que simplesmente não ser. Agora, eles parecem ser os mesmos por causa da proximidade da expressão, e porque ser algo difere muito pouco de ser, e não ser algo, de não ser. Da mesma forma também com relação ao que está sob algum aspecto e o que é simplesmente, por exemplo: o índio, que é completamente preto, tem dentes brancos: portanto, ele é branco e não branco. Ou, se ambas as coisas são verdadeiras em algum aspecto, é possível inferir que os contrários são verdadeiros simultaneamente. Mas isso é fácil para todos verificarem em alguns casos, por exemplo, se, tendo aceitado que o etíope é negro, fosse perguntado se seus dentes eram brancos; se, então, ele é branco nesse aspecto, pode-se acreditar que a discussão estabeleceu que ele é negro e não negro, concluindo a questão por meio do raciocínio. Em outros casos, no entanto, a falsidade da refutação frequentemente passa despercebida, a saber, em todos aqueles casos em que, embora uma coisa seja declarada em apenas um aspecto, parece que a declaração segue absolutamente, e em todos aqueles em que não é fácil determinar qual desses atributos deve ser aplicado corretamente. Isso acontece naquelas coisas em que os opostos são igualmente verdadeiros: pois parece que ou é necessário conceder que é possível predicar ambos, ou que não é possível predicar nenhum deles; por exemplo: se metade é branca e metade é preta, a coisa é branca ou preta?

Outras <falsas refutações ocorrem> porque não é especificado o que é um raciocínio ou uma refutação, mas sim porque algo é deixado de fora da declaração; na verdade, uma refutação é uma contradição de uma e a mesma coisa, não de um nome, mas de um objeto, e não de um nome sinônimo, mas do próprio nome em questão, começando pelas coisas concedidas, e necessariamente \(sem contar para isso o que está no início\), em si mesmo e com relação à mesma coisa, da mesma maneira e ao mesmo tempo. Da mesma forma, <deve também ser especificado o que é> dizer uma falsidade sobre algo. Alguns, por outro lado, negligenciando algumas das coisas mencionadas, parecem refutar, por exemplo, <dizendo> que a mesma coisa é dupla e não dupla: na verdade, dois é o duplo de um, mas não o duplo de três. Ou se a mesma coisa é o duplo e não é o duplo de 30a mesma coisa, mas não no mesmo aspecto; De fato, é duplo, <por exemplo>, em comprimento, mas não em largura. Ou, se for da mesma coisa e sob o mesmo aspecto, e da mesma maneira, mas não ao mesmo tempo: por tudo isso, pode ser uma refutação aparente. Mas talvez alguém também reduza este caso àqueles que ocorrem em termos da expressão.

As <refutações> que surgem da adoção do princípio são produzidas desta maneira e de tantas outras maneiras quantas são possíveis para postular o princípio; e elas refutam <apenas> na aparência porque não podem abranger o idêntico e o diferente ao mesmo tempo.

A refutação <aparente> baseada no que se segue <é dada> por acreditar que a consequência é reversível; de fato, como, quando isto existe, aquilo necessariamente existe, também — alguns acreditam — quando o segundo existe, o primeiro necessariamente existirá. Disto também surgem os erros que cercam a opinião da sensação: pois a bílis tem sido frequentemente confundida com mel, porque a cor amarelada acompanha o mel; e como acontece que, quando chove, a terra fica encharcada, se estiver encharcada, supõe-se que choveu: mas isso não é necessariamente assim. E, na retórica, as demonstrações de acordo com o sinal procedem daquilo que é derivado da coisa em questão: pois, se alguém deseja mostrar que alguém é um adúltero, toma-se o que se segue disso, a saber, que ele se veste com afetação ou que é visto vagando à noite.

Mas em muitos indivíduos este é o caso, enquanto o predicado não é. Similarmente, em argumentos por raciocínio, por exemplo, a afirmação de Melissus de que o universo é ilimitado, tomando, por um lado, que ele é não gerado \(pois nada é gerado daquilo que não existe\), e, por outro lado, que o que é gerado o faz a partir de um começo; portanto, se não foi gerado, o universo não teve começo, então será ilimitado. Mas isso não precisa ser necessariamente o caso: pois se tudo o que é gerado tem um começo, não se segue que, se algo tem um começo, tenha sido gerado; assim como se alguém que está com calor está com febre, não é necessário que alguém que está com calor tenha febre.

<Raciocínio desviante> baseado em tomar como causa o que não é causa <ocorre> quando o não causal é também tomado como se a refutação fosse produzida em relação a ele. Isso acontece no raciocínio <por redução> ao impossível; nestes, de fato, é necessário eliminar algumas das coisas estabelecidas. Se, então, <o não causal> for levado em conta entre as questões necessárias para que o impossível chegue a uma conclusão, muitas vezes parecerá que a refutação é produzida em relação a isso, por exemplo, que a alma e a vida não são a mesma coisa. Pois se a geração é o oposto da destruição, então a geração concreta também será o oposto da destruição concreta. Ora, a morte é uma destruição concreta e também o oposto da vida: portanto, a vida é uma geração e viver é ser gerado; mas isso é impossível: portanto, a alma e a vida não são a mesma coisa. É claro que isso não foi provado pelo raciocínio: pois, embora ninguém diga que a vida é o mesmo que a alma, o impossível ainda ocorre, mesmo que se diga apenas que a vida é o oposto da morte, que é destruição, e que a geração é o oposto da destruição. Assim, tais argumentos não são inconclusivos para fins de comprovação sem mais delongas, mas são inconclusivos em relação ao que foi previamente estabelecido. E tal coisa muitas vezes passa despercebida, mesmo por aqueles que perguntam.

Assim, argumentos a partir do que se segue e do que não é uma causa são tais; por outro lado, argumentos a partir do ponto de transformar duas questões em uma só ocorrem quando se ignora que elas são várias coisas, e uma única resposta é dada como se fosse para uma única questão. Assim, em algumas coisas é fácil ver que elas são várias e que uma única resposta não precisa ser dada, por exemplo: A terra é o mar ou é o céu? Em alguns casos, no entanto, é menos fácil, e, como se fosse uma única questão, ou se demonstra concordância não respondendo ao que é perguntado, ou se dá a impressão de ter sido refutado. por exemplo: Este indivíduo é um homem e aquele uma pessoa? <—Sim. —> Portanto, se alguém açoita este e aquele, ele açoitará o homem e não os homens. Ou ainda, as coisas, entre as quais algumas são boas e outras não, são todas boas ou não? Pois, seja o que for que se diga, pode-se dar a impressão de estar cometendo uma refutação aparente ou uma falsidade aparente: pois dizer que uma das coisas que não são boas é boa, ou que uma das coisas boas não é boa, é falso. Às vezes, porém, tomando mais algumas coisas, surge uma refutação verdadeira, por exemplo, se alguém admite que uma coisa ou muitas coisas podem ser chamadas de brancas, nuas e cegas. Pois se o que não tem visão é cego, embora seja naturalmente dotado dela, então as coisas que não têm visão, embora sejam naturalmente dotadas dela, também serão cegas. Portanto, quando uma coisa tem visão e outra não, ambas serão videntes ou cegas, o que é impossível.



## 6. Redução de falsas refutações da “ignoratio elenchi”\[25\]

Assim, é certamente necessário dividir o raciocínio aparente e as refutações, ou então reduzi-los à ignorância da refutação, fazendo deste o seu princípio; de fato, é possível resolver todos os modos 20 mencionados na determinação da refutação. Primeiro, <veja> se <os modos mencionados> são incapazes de provar: pois é necessário que a conclusão seja tirada das coisas estabelecidas de tal forma que seja declarada necessariamente, e não <meramente> que pareça ser assim. Então, <veja> também de acordo com as partes da determinação. De fato, das refutações aparentes baseadas na expressão, algumas são baseadas 25 no duplo sentido, por exemplo: homonímia, a declaração\[26\] e semelhança de forma \(pois é costume tomar todas as coisas como se significassem uma coisa\[27\]\), enquanto composição, divisão e acentuação são assim porque a declaração não é a mesma ou porque o nome é diferente. Agora, também seria necessário que este fosse o mesmo, assim como o objeto, para que houvesse refutação ou raciocínio30; por exemplo: se é um sobretudo, não se deve raciocinar sobre uma capa, mas sobre um sobretudo. De fato, com o primeiro também, <o argumento> seria verdadeiro, mas não teria sido provado, e quem investiga o porquê ainda precisaria perguntar se eles significam a mesma coisa.

Por outro lado, <refutações aparentes> baseadas em acidente são esclarecidas pela definição de raciocínio. De fato, a mesma definição deve ser dada para refutação, exceto que a contradição deve ser adicionada: pois a refutação <de algo> é o raciocínio que prova sua contradição. Se, portanto, não há raciocínio a partir do acidente, não há refutação. Pois se, existindo tais coisas, é necessário que esta exista, e ela é branca, não será necessariamente branca pelo raciocínio. E se o triângulo tem ângulos de 168 bits equivalentes a dois ângulos retos, e acidentalmente acontece de ser uma figura, ou uma coisa primordial, ou um princípio, então isso não será \[29\] porque é uma figura, uma coisa primordial, ou um princípio: pois a demonstração não é na medida em que é uma figura ou na medida em que é primordial, mas na medida em que é um triângulo. Da mesma forma nos outros casos também. Portanto, se a refutação é um raciocínio, a refutação por acidente não será uma. Mas, de acordo com isso, os especialistas em uma técnica e, em geral, os especialistas também são refutados pelos não especialistas: pois eles acidentalmente constroem raciocínios contra aqueles que sabem; enquanto estes últimos, se não conseguem fazer uma distinção, ou cedem quando questionados, ou, sem conceder, acreditam no que concederam.

Refutações aparentes baseadas em um aspecto, ou simplesmente, são tais na medida em que afirmação e negação não dizem respeito à mesma coisa. Pois a negação do branco em algum aspecto é não-branco em algum aspecto, e do branco, sem mais delongas, é não-branco sem mais delongas. Se, portanto, tendo sido admitido que é branco em algum aspecto, for tomado como tendo sido dito sem mais delongas, não é uma refutação, embora pareça sê-lo devido à falta de conhecimento do que é uma refutação.

Mas os casos mais óbvios de todos são aqueles mencionados acima, baseados na determinação da refutação: é por isso que foram chamados assim\[30\]; na verdade, a aparência <falsa> ocorre com base em um defeito no enunciado e, se dividirmos 20 <falsas refutações> dessa forma, devemos colocar o defeito no enunciado como comum a todas elas.

As <refutações aparentes> baseadas na adoção do princípio e na manutenção do não causal como causa são evidentes por meio da definição. De fato, a conclusão deve decorrer dessas ocorrências, o que não seria possível no não causal; e mesmo sem levar em conta o princípio, o que não é cumprido pelas <refutações apresentadas> baseadas na postulação do princípio.

As coisas que ocorrem em termos do consequente são parte daquelas do acidente: pois o consequente é algo que acontece acidentalmente. Mas difere do acidente porque o acidente só pode ser considerado aplicável a uma coisa, por exemplo, que o amarelo e o mel são a mesma coisa, e o branco e o cisne; mas o consequente sempre ocorre em várias coisas; pois coisas que são idênticas à mesma terceira coisa são consideradas por nós como idênticas umas às outras também: daí surge uma refutação em termos do consequente. Mas isso nem sempre é verdade, por exemplo, se for por acidente; pois tanto a neve quanto o cisne são idênticos ao branco. Ou ainda, como na frase de Melissus, que sustenta que é a mesma coisa ter se originado e ter um começo, ou tornar-se igual e assumir o mesmo tamanho. Pois ele postula que o que foi originado tem um começo, e o que tem um começo foi originado, como se ambas as coisas, o que foi originado e o que é limitado, tivessem um começo. Da mesma forma, com coisas que se tornam iguais: se aquelas que adquirem o mesmo 169a e um tamanho se tornam iguais, então aquelas que se tornam iguais também adquirem um tamanho. Assim, o consequente é admitido. Uma vez que a refutação em termos do acidente <repousa> na ignorância da refutação, é claro que aquilo <que é dado> em termos do consequente <é assim>. 5Mas isso também deve ser examinado de outra maneira.\[33\]

<Refutações aparentes>, que visam transformar várias questões em uma, consistem em não detalharmos a declaração da proposição. Pois a proposição é uma coisa única sobre outra coisa única: pois a própria definição é de uma coisa única e do objeto sem mais, por exemplo, de homem e de um único homem10; similarmente nos outros casos também. Se, portanto, uma proposição é aquilo que postula uma coisa única sobre outra coisa única, a questão correspondente também será uma proposição simples. E como o raciocínio consiste em proposições, e a refutação é um raciocínio, a refutação também consistirá em proposições. Se, portanto, a proposição <afirma> uma coisa única sobre outra coisa única, é claro que esta <refutação aparente> também consiste na ignorância da refutação: pois 15 aquilo que não é uma proposição parece ser uma proposição. Se, então, uma resposta foi dada como se fosse a uma única questão, será uma refutação; Por outro lado, se não foi dada, mas parece ser, será uma refutação aparente. Assim, todos os lugares caem na ignorância da refutação: alguns, então, em termos da expressão, na medida em que a contradição, que é a própria natureza da refutação, é <apenas> aparente, e outros em termos da definição do raciocínio.



## 7. Causas do raciocínio desviante \(paralogismos\)

O erro surge, em alguns casos, da homonímia e da declaração \[34\], porque não se consegue distinguir o que é dito de muitas maneiras \(na verdade, algumas coisas não são fáceis de dividir, por exemplo: o um, o 25que é, e o idêntico\); em outros casos, da composição e divisão, porque se acredita que não há diferença entre a declaração sendo composta e dividida, como <ocorre> na maioria dos casos. Da mesma forma, em <refutações> baseadas na acentuação: pois parece \[35\] que a declaração com uma entonação grave não significa nada diferente daquela com uma entonação aguda, em nenhum caso, ou apenas raramente. Em refutações baseadas na forma, o erro surge da semelhança da expressão. É de fato difícil distinguir que tipo de coisas são ditas da mesma maneira e o que de uma maneira diferente \(pois, na prática, aquele que é capaz de fazer isso está mais próximo de ver o que é verdadeiro e é mais capaz de aceitá-lo\); porque tudo o que é predicado de uma coisa, supomos ser um isto e o ouvimos como um; pois é o um e a entidade que parecem ser mais intimamente acompanhados por isto e o que é. Portanto, este modo também deve ser colocado entre aqueles "que ocorrem" em relação à expressão; primeiro, porque o erro ocorre mais quando investigamos a coisa com outros do que quando o fazemos para nós mesmos \(pois a investigação com outros "é realizada" por meio de enunciados, enquanto para si mesmo é feita quase não menos do que através do próprio objeto\); segundo, porque é possível para si mesmo cometer um erro também quando a investigação é feita sobre o enunciado; além disso, o erro "surge" da similaridade, e a similaridade da expressão. No caso de <refutações aparentes> baseadas no acidente, <o erro surge> de não ser capaz de distinguir o idêntico e o distinto, o uno e os muitos, nem a quais predicados todas as mesmas coisas se aplicam quanto ao objeto. Similarmente também em 5 <refutações> baseadas no consequente: pois o consequente é uma parte do acidente. Além disso, em muitos casos também parece, e assim é considerado, que se esta coisa não está separada daquela outra, então esta outra também não está separada daquela. Em <refutações> baseadas 10no defeito da afirmação, em um aspecto e sem mais, o erro reside na pequena separação <entre uma e outra>: pois damos nossa concordância\[36\] ao universal como se nem o algo\[37\], nem o em um aspecto, nem o como, nem o agora adicionado qualquer significado. Similarmente, no caso daqueles que tomam o que é desde o início, e dos não causais, e daqueles que transformam várias questões em uma; de fato, em todos 15 o engano <é produzido> pela pequena separação: pois não distinguimos exatamente, pela razão mencionada, nem a definição de uma proposição nem a de um raciocínio.



## 8. Refutações sofísticas em virtude do conteúdo

Como sabemos por quantas coisas surgem os raciocínios aparentes, também sabemos por quantas coisas se originam os raciocínios e refutações sofísticas. Chamo de refutações e raciocínios sofísticos não apenas aqueles que parecem ser raciocínio ou refutação e não são, mas também aqueles que, embora sejam, são apenas aparentemente apropriados ao objeto. São esses <argumentos> que não refutam ou mostram que <os adversários> ignoram o objeto, que era precisamente o que a crítica deveria fazer. Ora, a crítica faz parte da dialética: mas a dialética pode provar uma falsidade por meio do raciocínio, devido à ignorância de quem faz a afirmação. E as refutações sofísticas, embora provem a contradição por meio do raciocínio, não revelam se <o adversário> ignora a questão: e, de fato, com esses argumentos, elas atrapalham até mesmo aquele que sabe.

30Que conhecemos <refutações sofísticas> pelo mesmo método é evidente: pois as questões sobre as quais parece aos ouvintes que se está raciocinando a partir das perguntas são tantas quanto plausível para quem responde, de modo que haverá raciocínios falsos com base nesses argumentos, seja em todas elas ou em algumas delas: pois o que alguém pensa ter concedido sem ser questionado, também manteria 35quando questionado. Só que às vezes há casos em que a questão sobre o que está faltando é acrescentada e os erros se manifestam, por exemplo, em <refutações aparentes> em termos de expressão e incorreção. Se, então, raciocínios desviantes sobre contradição o são em termos de refutação aparente, é evidente que raciocínios a partir de <conclusões> falsas o serão em termos de tantas coisas quantas forem a refutação aparente. Ora, isto é assim 40em termos das partes de uma refutação verdadeira: 170pois, para cada uma que falta, surgirá a aparência de uma refutação, por exemplo: aquela <que é dada> em termos da consequência não ser derivada do argumento \(o argumento <por redução> ao impossível\), e aquela que transforma duas questões em uma, em termos da proposição, e quando, em vez da <refutação> em si, <a refutação é dada> em termos do acidente, e aquela que é parte disto, a saber, a <refutação> em termos do consequente; além disso, a consequência 5não recai sobre o objeto, mas sobre a declaração; em seguida, quando a contradição, em vez de ser universal, de acordo com a mesma coisa, concernente à mesma coisa e da mesma maneira, concerne <apenas> algumas coisas, ou em termos de cada uma destas <separadamente>; além disso, tomando o que é do princípio, pulando <a regra de> não tomar o que é do princípio\[39\]. De modo que teremos todas as coisas em função das quais surgem os raciocínios desviantes: pois elas não serão em função de mais coisas, mas todas serão em função daquelas mencionadas.

Ora, a refutação sofística não é uma refutação sem mais delongas, mas com respeito a algumas coisas; e da mesma forma o é o raciocínio. Pois se não se admite que <refutação> em termos de homônimos significa apenas uma coisa, e que em termos de similaridade de forma significa apenas isso, e da mesma forma o resto, então não haverá refutações nem raciocínios, nem simplesmente, nem com respeito ao que está sendo questionado. Mas se isso for admitido, eles serão com respeito ao que está sendo questionado, não simplesmente: pois não se admitiu que eles significam apenas uma coisa, mas que parecem significá-la, e para um certo indivíduo <especificamente>.



## 9. Impossibilidade de conhecer todas as refutações

20Não se deve tentar entender em termos de quantas coisas são refutadas por aquelas que são refutadas, sem conhecer todas as coisas que existem. Ora, isso não é próprio de uma única técnica: pois o conhecimento é, sem dúvida, infinito; portanto, é evidente que as demonstrações também o são. Ora, também existem refutações verdadeiras: pois em todas as coisas cuja demonstração é possível, também é possível refutar aquele que sustenta a contradição do que é verdadeiro; por exemplo, se ele sustentasse que a diagonal é comensurável, poder-se-ia refutá-lo demonstrando que ela é incomensurável. Portanto, será necessário ser conhecedor de todas as coisas: pois algumas <refutações> serão em termos dos princípios da geometria e suas conclusões, outras em termos daqueles de outros conhecimentos. No entanto, falsas refutações também ocorrerão em um número infinito de coisas: pois de acordo com cada técnica há raciocínio falso, por exemplo, na geometria o geômetra e na medicina o médico; digo, tanto de acordo com cada técnica quanto de acordo com seus princípios. Assim, é evidente que os lugares não devem ser tomados de todas as refutações, mas daquelas próprias da dialética: pois estas são comuns a toda técnica e habilidade. E é próprio de quem possui conhecimento ver se a refutação correspondente a cada conhecimento singular parece assim sem o ser, e se sim, por que o é; enquanto a <refutação> derivada de <princípios> comuns e não subordinada a nenhuma técnica, é o negócio dos dialéticos. Com efeito, se temos <os princípios> dos quais partem os raciocínios plausíveis sobre qualquer questão, temos <os princípios> dos quais partem as refutações: pois a refutação é o raciocínio a partir da contradição, de modo que um ou dois raciocínios a partir da contradição são uma refutação. Temos então, dependendo de quantas coisas ocorrem, todas as <refutações> deste tipo. E se temos isso, também temos suas soluções: pois as objeções a elas são suas soluções. Temos, por outro lado, em relação a quantas coisas existem, também surgem <refutações> aparentes, aparentes não para qualquer um, mas para este tipo de indivíduo: pois <refutações> aparentes são infinitas, se olharmos em relação a quantas coisas existem para qualquer indivíduo. De modo que é manifestamente próprio do dialético ser capaz de apreender, em relação a quais coisas surgem, por meio dos <princípios> comuns, a refutação real ou aparente, a dialética ou a aparentemente dialética ou crítica.



## 10. Argumentos sobre palavras e argumentos sobre objetos

Não há aquelas diferenças entre os argumentos que alguns alegam, a saber, que alguns são argumentos sobre o nome e outros sobre o pensamento: 15 pois é absurdo supor que alguns sejam argumentos sobre o nome e outros sobre o pensamento, e que eles não sejam a mesma coisa. Pois quando não se discute sobre o pensamento, exceto quando o nome não é aplicado ao que a pessoa questionada, pensando que está sendo questionada sobre isso, concedeu? Ora, isso também é o mesmo que argumentar sobre o nome; e argumentar sobre o pensamento é quando se concede que o nome é aplicado exatamente como foi pensado pelo oponente. Se, de fato, embora o nome signifique várias coisas, alguns acreditam que ele significa apenas uma — tanto o questionador quanto o questionado \(por exemplo, sem dúvida o que é e o um significam muitas coisas, mas tanto o respondente quanto o questionador falaram acreditando que são uma e a mesma coisa, e o argumento é que tudo é um\) — então este argumento é, portanto, relativo ao nome ou ao pensamento do questionado? Se alguém acredita que significa muitas coisas, é evidente que ele não está <argumentando> sobre o pensamento. Primeiro de tudo, o que é relativo ao nome e o que é relativo ao pensamento afeta todos aqueles argumentos que significam várias coisas; segundo, afeta todos os argumentos: pois ser relativo ao pensamento não depende do argumento, mas da adoção de uma certa atitude do respondente em relação ao que ele concedeu. Segundo, é possível que todos eles sejam relativos ao nome: pois aqui o que é relativo ao nome é aquilo que não é relativo ao pensamento. Pois se nem todos o são, haverá alguns que não são relativos ao nome nem relativos ao pensamento; outros dizem que todos eles são, e os dividem dizendo que todos eles são relacionados ao nome ou relacionados ao pensamento, e que não há mais. No entanto, de todos os argumentos que são proferidos de várias maneiras, apenas alguns são relacionados ao nome. Pois se fala absurdamente quando se diz que todos os argumentos em termos de expressão estão relacionados a nomes, enquanto alguns argumentos tortuosos não dependem de o respondente tomar uma certa atitude em relação a eles, mas do próprio argumento conter uma pergunta que significa várias coisas.

É completamente absurdo discutir refutação sem primeiro discutir raciocínio: pois refutação é um raciocínio, de modo que é melhor discutir raciocínio do que falsa refutação: pois tal refutação é um raciocínio aparente a partir de uma contradição. Portanto, a causa do erro estará no raciocínio ou na contradição \(aliás, contradição deve ser acrescentada\), e às vezes em ambos, se for uma refutação aparente.

O <erro> de falar o silencioso \[41\] está na contradição, não no raciocínio; o de que se poderia dar o que não se tem \[42\] está em ambos, e o de que o décimo poema de Homero é uma figura por ser um ciclo está no raciocínio. Se não houver <erro> em nenhum desses, trata-se de um raciocínio verdadeiro.

Mas, voltando ao ponto de partida desta discussão, os argumentos da matemática são relativos ao pensamento ou não? E se parece a alguém que o triângulo significa muitas coisas, e eu admito isso, mas não como a figura sobre a qual se concluiu que ele é equivalente a dois triângulos retângulos, isso já foi discutido em relação ao pensamento daquele\[43\] ou não?

Além disso, se o nome significa muitas coisas, mas a pessoa não percebe ou acredita nele, como não podemos dizer que isso foi discutido com relação ao pensamento? Ou como podemos perguntar, exceto dando uma divisão — caso alguém pergunte se é possível falar o silencioso ou não — ou dizendo que em um caso não é e em outro é? Certamente, se alguém não concede isso de forma alguma e o outro o contesta, o pensamento não foi discutido? Embora o argumento pareça ser um daqueles em termos do nome. Certamente, não há nenhum tipo de argumento relativo ao pensamento. Mas alguns são de fato relativos ao nome: embora eu não diga que todos são desse tipo, nem mesmo que as refutações, nem todas as refutações aparentes o sejam. Pois também há refutações aparentes que não são em termos de expressão, por exemplo, aquelas em termos de acidente e outras.

Se alguém exigir que se faça uma divisão, a saber, digo, falando o silencioso, ora desta maneira, ora daquela, esta exigência é, em primeiro lugar, absurda: pois às vezes não parece que o que é perguntado seja dado de muitas maneiras, e é impossível dividir aquilo em que não se acredita <pode ser dividido>. Em seguida, o que mais será isso <senão> ensinamento? Pois tornará evidente que tal coisa ocorre a alguém que não observou, nem sabe, nem mesmo suspeita que seja dito de outra maneira também: visto que, mesmo em perguntas duplas, o que impede <aquele que aprende> de experimentar isso? <Por exemplo>: — As unidades são iguais às díades no quatro? — As díades estão incluídas no quatro, ora desta maneira, ora daquela.\[45bis\]. Também: — Existe um conhecimento único dos opostos, ou não? —Alguns opostos são cognoscíveis, outros incognoscíveis. Portanto, a pessoa que levanta essa questão parece ignorar que ensinar é diferente de argumentar, e que quem ensina não deve fazer perguntas, mas sim explicar, e que a outra pessoa deve fazer perguntas.



## 11. Diferentes tipos de refutações

Além disso, exigir que algo seja afirmado ou negado não é próprio de quem demonstra algo, mas de quem se preocupa em colocá-lo à prova: pois a crítica é como uma dialética e dirige seu olhar, não para quem sabe, mas para quem é ignorante e finge saber. Assim, aquele que dirige seu olhar para coisas comuns de acordo com o objeto em questão é um dialético; aquele que faz isso apenas aparentemente é um sofista. E um raciocínio erístico e sofístico é, em um caso, aquele que é apenas raciocínio aparente e gira em torno das questões sobre as quais a dialética é crítica, mesmo que a conclusão seja verdadeira \(pois é enganosa quanto ao porquê\); e <sofístico também> são todos raciocínios desviantes que, não estando de acordo com o próprio método, parecem estar de acordo com a técnica em questão. De fato, desenhos falsos de figuras não são erísticos \(pois o raciocínio desviante se enquadra na técnica correspondente\), e também não o são se houver um desenho falso de uma figura que trate de algo verdadeiro, por exemplo, o de Hipócrates, ou a quadratura por meio de lúnulas. Pelo contrário, a maneira como Brisón quadraturou o círculo, embora o círculo possa realmente ser quadraturado, <deve-se dizer> é sofística porque não está em conformidade com o objeto. De modo que o raciocínio aparente sobre essas coisas\[47bis\] é um argumento erístico, e o raciocínio aparentemente em conformidade com o objeto, embora seja um raciocínio, também é um argumento erístico: pois está apenas aparentemente em conformidade com o objeto, de modo que é enganoso e ilegítimo. Pois assim como uma falta em uma competição tem uma forma específica e é como uma luta ilegítima, assim também na controvérsia a erística é uma luta ilegítima: pois ali aqueles que pretendem vencer por todos os meios se apoderam de tudo, e aqui também os erísticos fazem o mesmo. Assim, aqueles que agem dessa maneira em prol da própria vitória são considerados contenciosos e briguentos, e aqueles que agem em prol de uma reputação favorável ao lucro são considerados sofistas: pois a sofística é, como dissemos, uma certa técnica lucrativa baseada na sabedoria aparente; portanto, eles aspiram a uma demonstração puramente aparente. E tanto as pessoas briguentas quanto os sofistas usam os mesmos argumentos, mas não com vistas às mesmas coisas; e o mesmo argumento será sofístico, mas não no mesmo aspecto; em vez disso, enquanto for em prol da vitória aparente, será crítico, e enquanto for em prol da sabedoria aparente, será sofístico; pois a sofística é uma sabedoria aparente, mas não real. E a erística se comporta, de certa forma, em relação ao dialético como aquele que desenha números falsos em direção ao geômetra: pois ele raciocina falsamente a partir das mesmas coisas que o dialético, assim como aquele que desenha números falsos em direção ao geômetra. Mas este último não é erístico, na medida em que desenha números falsos a partir dos princípios e conclusões que se enquadram na técnica em questão; por outro lado, o <argumento> que em relação a outras coisas se enquadra na dialética evidentemente será erístico; v. g.: a quadratura por meio de lúnulas não é erística, mas a de Brison é; e esse <argumento> só pode ser transferido para a geometria, pois parte dos 5 princípios que lhe são próprios; o segundo, por outro lado, pode servir a muitos, a saber, a todos aqueles que não conhecem o possível e o impossível de cada coisa: pois se adapta bem a isso. Ou a maneira como Antífon fez a quadratura. Ou o caso em que se nega que seja melhor caminhar depois do almoço, devido ao argumento de Zenão, que não será um argumento médico: pois é comum\[50\]. 10Assim, se o erístico se comportasse em relação ao dialético de maneira completamente semelhante a como aquele que desenha figuras falsas se comporta em relação ao geômetra, não haveria argumento erístico sobre essas questões\[51\]; Mas, na realidade, o argumento dialético não é sobre um gênero definido, nem é demonstrativo de nada, nem é do mesmo tipo que o universal. De fato, nem todas as coisas estão em um único gênero, nem, se estivessem, seria possível que as coisas existentes estivessem todas sob os mesmos princípios. De modo que nenhuma das técnicas que mostram a natureza de algo é interrogativa: pois não é possível conceder nenhuma das duas partes; na verdade, o raciocínio não é formado a partir de ambas. A dialética, por outro lado, é uma técnica interrogativa e, se mostrasse algo, evitaria fazer, se não todas as perguntas, pelo menos as primordiais e os princípios apropriados a cada coisa: pois, se não fossem concedidos, não teria mais nada com base no qual argumentar contra a objeção. E a própria dialética também é crítica: pois a crítica também não é do mesmo tipo que a geometria, mas algo que se pode dominar sem saber nada. De fato, é possível até mesmo para alguém que não conhece o assunto empreender a crítica de outro que não o conhece, se este último conceder, não o que sabe, nem o que é próprio do assunto, mas todas aquelas consequências tais que nada impede aquele que as conhece de não conhecer sua técnica, e que aquele que não as conhece necessariamente também a ignore. \(Portanto, é claro que a crítica não é o conhecimento de algo definido. Portanto, ela lida com todas as coisas: pois todas as técnicas empregam algumas coisas comuns. Portanto, também todas as pessoas ignorantes fazem algum uso da dialética e da crítica: pois todas, até certo ponto, se esforçam para testar aqueles que professam ser <científicos>.\) E estas são as questões comuns: pois eles as conhecem não menos <que os eruditos>, mesmo que pareçam falar de uma maneira completamente estranha <à dos eruditos>. Assim, todos refutam: pois sem técnica eles participam daquilo em que a dialética consiste tecnicamente 35, e aquele que critica com a técnica do raciocínio é um dialético. E como muitas questões são as mesmas para todas as coisas, elas não podem constituir uma natureza e um gênero, mas são como negações; e outras questões, por outro lado, não são assim, mas próprias <de cada coisa>. A partir destes \[54\] é possível empreender a crítica de tudo e dar origem a uma técnica, e para que esta não seja do tipo 172b que mostra algo <definido>. Precisamente por esta razão, o erístico não se comporta inteiramente como aquele que traça figuras falsas: pois ele não fará raciocínios falsos a partir dos princípios de um gênero definido, mas o erístico se ocupará de todos os gêneros.

5Estes, então, são os modos de refutação sofística. E não é difícil compreender que é próprio do dialético estudá-los e ser capaz de aplicá-los: pois o método relativo às proposições requer todo esse estudo.



## 12. Segundo objetivo da sofística: induzir ao erro ou ao paradoxo

Refutações aparentes já foram discutidas. Quanto a mostrar que se está falando falsamente e levando o argumento a uma consequência implausível \(pois esta era a segunda parte do programa sofístico\), isso ocorre sobretudo por meio de indagação de uma certa maneira e por meio de perguntas. Pois fazer perguntas sem definir a pergunta com relação a algo estabelecido é uma boa maneira de obtê-la; pois aqueles que falam como querem cometem mais erros; e fala-se como se quer quando não se tem nada preestabelecido. Fazer muitas perguntas, mesmo que o assunto esteja definido com relação ao que está sendo discutido, e postular que se deve dizer o que se pensa, cria-se uma certa facilidade para induzir uma consequência implausível ou falsa, e, quer a pessoa questionada afirme ou negue qualquer uma dessas coisas, ela é levada a perguntas sobre as quais há uma abundância de meios de ataque. Hoje em dia, no entanto, há menos espaço para agir de má-fé do que antes: porque <os interlocutores> exigem que se diga o que isso tem a ver com o que foi dito no início. Uma maneira de extrair algo falso ou implausível de <o adversário> não é fazer nenhuma tese diretamente\[55\], mas declarar que a pergunta está sendo feita com a intenção de aprender: porque a investigação abre caminho para o ataque.

Um meio apropriado para expor uma pessoa falsa é a maneira sofisticada de levá-la a questionamentos contra os quais há uma abundância de argumentos. Mas isso, como mencionado acima, pode ser feito de forma correta ou incorreta.

E, no entanto, para fazer as pessoas dizerem coisas paradoxais, considere que tipo de argumento elas estão discutindo e, em seguida, pergunte, a partir do que elas dizem, o que parece paradoxal para a maioria: porque todas elas têm alguma questão desse tipo. É essencial, neste ponto, reunir as teses de cada grupo entre as proposições. E a solução conveniente para essas questões é obtida destacando-se que o que é implausível não surge por causa do argumento, que é o que o oponente sempre pretende.

Além disso, <argumentando> a partir de desejos e opiniões expressas: pois as coisas pretendidas e as ditas não são as mesmas, mas os argumentos mais aparentes são apresentados, e as coisas pretendidas são aquelas que parecem vantajosas; por exemplo, diz-se que é mais importante morrer bem do que viver agradavelmente, e que trabalhar com justiça é mais importante do que desfrutar vergonhosamente da riqueza, enquanto na realidade o que se pretende é o oposto. Assim, aquele que fala de acordo com seus desejos deve ser levado às suas opiniões expressas, e aquele que fala de acordo com estas deve ser levado às suas opiniões ocultas: pois em ambos os casos eles necessariamente dirão coisas paradoxais; pois eles dirão o oposto, seja de suas opiniões expressas ou de suas opiniões ocultas.

O mais comum é fazer as pessoas dizerem coisas paradoxais, como está escrito no Górgias que Cálicles argumentou, e como todos os antigos acreditavam ser apropriado, de acordo com o que está de acordo com a natureza 10 e o que está de acordo com a lei: <dizendo,> com efeito, que a lei e a natureza são contrárias, e que a justiça de acordo com a lei é boa, mas não de acordo com a natureza. Assim, àquele que fala de acordo com a natureza, deve-se opor-lhe de acordo com a lei, e àquele que fala de acordo com a lei, deve-se remetê-lo à natureza: pois em ambos os casos acontecerá que dirão coisas paradoxais. Para aqueles \[57\], o que está de acordo com a natureza será verdadeiro, enquanto o que está de acordo com a lei será plausível para a maioria. Portanto, é evidente que aqueles também, assim como os de hoje, se esforçaram para refutar ou fazer aquele que responde dizer coisas paradoxais.

Algumas questões implicam uma resposta implausível em ambos os casos, por exemplo, se se deve obedecer aos sábios ou ao próprio pai, e se se deve fazer o que é conveniente ou o que é justo, e se é preferível ser insultado ou causar dano. É, portanto, necessário levar ao oposto do que a maioria diz e do que os eruditos dizem; se alguém fala como aqueles experientes em argumentação, deve ser colocado contra a maioria, e se fala como a maioria, contra os sábios. Pois alguns dizem que aquele que é feliz é necessariamente justo, enquanto a maioria acha implausível que um rei não seja feliz. Ora, levar a esse tipo de coisa implausível é o mesmo que levar à contrariedade entre o que está de acordo com a natureza e o que está de acordo com a lei: pois a lei é a opinião da maioria; por outro lado, os sábios falam de acordo com a natureza e a verdade.



## 13. Outro objetivo sofisticado: a indução de tagarelice estéril

Os paradoxos devem ser investigados a partir dos lugares anteriores; quanto a fazer o adversário balbuciar, já dissemos o que chamamos de balbucio; e é isso que todos os argumentos do tipo seguinte visam fazer: se não há diferença entre dizer o nome e dizer a definição, então duplo é certamente o mesmo que duplo da metade; e se duplo é duplo da metade, também será duplo da metade da metade. E novamente, se em vez de duplo colocarmos novamente duplo da metade, terá sido dito três vezes, a saber, duplo da metade da metade da metade. E novamente: não é a concupiscência do que é agradável? Ora, a concupiscência é o desejo do que é agradável; portanto, a concupiscência é o desejo do que é agradável do que é agradável.

173bTodos os argumentos deste tipo baseiam-se em coisas que são relativas a algo, em todas aquelas coisas em que não apenas seus gêneros, mas também as próprias coisas são declaradas em relação a algo e são dadas em relação a uma e mesma coisa \(por exemplo, desejo é desejo por algo, e luxúria, luxúria por algo, e duplo, duplo de algo, e duplo de metade\); também em todas aquelas coisas que, embora não sejam de todo relativas a algo, são estados, ou afeições, ou qualquer outra coisa do tipo, em cuja declaração a entidade da qual são predicados já está indicada. Por exemplo, um número ímpar é um número que tem uma <unidade> intermediária; ora, existe algum número ímpar; portanto, é um número que tem uma <unidade> intermediária. E se um nariz arrebitado é uma concavidade do nariz, e existe algum nariz arrebitado, então é um nariz côncavo.

No entanto, às vezes parece que isso é feito sem realmente fazê-lo, porque não se pergunta também se o duplo, tomado isoladamente, significa algo ou não significa nada, e, se significa algo, se é o mesmo ou algo diferente; mas, em vez disso, a conclusão é declarada diretamente. Mas parece que, porque o nome é o mesmo, também significa a mesma coisa.



## 14. Outro objetivo sofístico: provocar a incorreção

Já foi dito antes em que consiste a incorreção, mas é possível cometê-la, parecer cometê-la sem cometê-la e cometê-la sem parecer fazê-lo, assim como, por exemplo, Protágoras disse que, se a ira e a emboscada são masculinas, então quem chama a primeira de "má" comete uma incorreção, segundo ele, mas não parece cometê-la aos olhos dos outros; quem a chama de "má" parece fazê-lo, mas não comete uma incorreção. Assim, é evidente que com uma certa técnica se poderia fazer isso; por essa razão, muitos dos argumentos que não provam uma incorreção parecem prová-la, como nas refutações.25

Praticamente todas as incorreções aparentes são as deste \[63\], quando a flexão não designa nem o masculino nem o feminino, mas o neutro. Pois este último significa o masculino, e este o feminino; por outro lado, este significa o neutro, embora frequentemente também signifique qualquer um dos outros dois, por exemplo: —O que é isto? —Calliope, um tronco\[64\], 30Corisco. Por um lado, então, todas as flexões do masculino e do feminino diferem umas das outras, enquanto as do neutro diferem algumas, enquanto outras não\[65\]. De fato, muitas vezes, ao dar isto, é raciocinado como se isto tivesse sido dito; de forma semelhante, também uma flexão é substituída por outra. Por outro lado, o raciocínio desviante surge porque esto é comum a várias flexões: uma vez que esto às vezes significa este e às vezes este\[66\]. E é necessário que signifique alternadamente, com es, este, e com ser, este, por exemplo: Corisco é e <enuncia> Corisco ser\[67\]. E o mesmo é verdade para nomes femininos, e também para os chamados instrumentos, que têm uma designação feminina ou masculina. De fato, todas as coisas que terminam em o ou n\[68\] são as únicas que têm a designação de instrumento\[69\], por exemplo: tronco, corda\[70\]; Por outro lado, aqueles que não são assim são <flexionados> masculinos ou femininos, embora apliquemos alguns deles a instrumentos, por exemplo: odre é um substantivo masculino e cama é um substantivo feminino. Por essa mesma razão, mesmo em casos desse tipo, também haverá uma diferença entre 5es e ser\[71\]. E a incorreção é, de certa forma, semelhante às refutações que são ditas de maneira semelhante em relação a coisas diferentes. Pois, assim como no primeiro caso, uma incorreção é cometida com relação aos objetos, no último, ela é cometida com relação aos nomes: pois homem e branco são um objeto e um nome.

Assim, fica claro que a incorreção deve ser tentada a ser provada a partir das flexões mencionadas.

Estas, então, são as espécies de argumentos contenciosos, e as partes e modos dessas espécies são os mencionados; mas não há pouca diferença se as questões que constituem a interrogação forem colocadas de uma certa maneira com o objetivo de ocultar algo, como nos argumentos dialéticos. Dando continuidade ao que foi dito, isso deve ser discutido primeiro.



## 15 A ordenação dos argumentos

Certamente, um recurso para refutar é a extensão <do argumento>: pois é difícil perceber muitas coisas ao mesmo tempo; e para <alcançar> essa extensão, os elementos acima mencionados devem ser usados\[72\]. Outro recurso é a velocidade <da fala>: pois aqueles que ficam para trás são menos propensos a prever <a conclusão>. Além disso, há 20raiva e emulação: pois todos, quando agitados, são menos capazes de ficar em guarda; e elementos <de provocação> de raiva são mostrar que se quer insultar e agir sem qualquer vergonha. Além disso, apresentar as questões alternadamente, quer se tenha vários argumentos para a mesma coisa ou os tenha para provar indiferentemente que algo é assim e que não é assim: pois acontece que se deve 25guardar-se então, seja contra várias questões, seja contra questões contrárias. No geral, tudo o que foi dito acima sobre a ocultação\[73\] também é útil para argumentos contenciosos: pois a ocultação existe para fazer com que algo passe despercebido, e isso é para enganar <o oponente>.

30Quanto àqueles que rejeitam o que acreditam ser contrário ao argumento, deve-se perguntar a partir de uma negação, como se estivesse afirmando o oposto <do que se afirma>, ou como se a pergunta fosse feita por indiferença: pois se o que se quer que seja aceito não é óbvio, o outro age com menos má-fé. E quando, em <uma discussão> sobre questões particulares 35, alguém concede o singular, é frequente que aquele que faz a verificação não pergunte sobre o universal, mas o use como já concedido: pois às vezes aqueles\[74\] acreditam que o concederam, e assim parece aos que ouvem, devido à memória que têm da verificação, na medida em que as perguntas não foram em vão. Nos casos em que o universal não é indicado por um nome, mas pela semelhança, ele deve ser usado para o que é conveniente: pois muitas vezes 40a semelhança passa despercebida. E, para que uma determinada proposição seja aceita, é necessário inquiri-la colocando seu oposto ao lado; por exemplo: se fosse necessário que as pessoas aceitassem que o pai de alguém fosse obedecido em todas as coisas, <alguém perguntaria> se é preciso obedecer aos pais em tudo ou desobedecê-los em tudo; e se alguém quisesse que as pessoas aceitassem que é preciso obedecê-las muitas vezes e em muitas coisas, <alguém perguntaria> se isso deve ser admitido para muitas coisas ou para poucas; de fato, se for realmente necessário <responder>, 5será mais plausível que seja para muitas coisas: pois, ao justapor diretamente os opostos, eles parecem aos homens, respectivamente, menores e maiores, piores e melhores.

Uma forte e frequente aparência de refutação é produzida pelo truque mais sofisticado dos questionadores, a saber: mesmo que nada tenha sido provado, eles não fazem nenhuma pergunta final, mas dizem, a título de conclusão, como se já tivesse sido provado: de fato, tal e tal coisa <não é verdade>.

Também é um <recurso> sofístico que, tendo estabelecido um paradoxo, postula-se que a pessoa que responde deve dizer o que lhe parece — enquanto no início o que é plausível foi estabelecido — e que a questão sobre tais coisas deve ser colocada assim: "Parece-lhe que...?" Pois se a questão é algo a partir do qual o raciocínio começa, uma refutação ou um paradoxo deve necessariamente resultar: uma refutação se for concedida, implausível se não for concedida nem declarada admissível, e algo semelhante a uma refutação se não for concedida, mas for aceita como admissível.

Além disso, assim como nas <afirmações> retóricas, também nas refutatórias é preciso considerar <proposições> contrárias, seja ao que se diz, seja ao <que é dito ou feito> por aqueles que se concorda que falam ou agem corretamente, ou por aqueles que parecem ser assim, ou por aqueles que se assemelham a eles, ou pela maioria, ou por todos. E assim como aqueles que respondem, quando refutados, frequentemente estabelecem <uma distinção> entre dois <sentidos> no momento de serem refutados, assim aqueles que questionam devem às vezes usar isso contra seus objetores, <dizendo que>, se afeta este <aspecto>, não afeta aquele outro, e que este último foi tomado, como, por exemplo, Cleofonte faz no Mandróbulo \[75\]. Também é necessário que, uma vez abandonado o discurso, todos os outros ataques sejam cortados pela raiz; e se, ao responder, alguém sente <esses ataques>, deve primeiro objetar e argumentar. E às vezes é preciso confrontar 30 coisas diferentes do que foi afirmado, supondo que não se tenha meios de confrontar o que foi estabelecido: que é precisamente o que Licofrão fez quando lhe pediram para louvar a lira. Por outro lado, para aqueles que exigem <que seja afirmado> contra o que o ataque é dirigido, uma vez que parece que a razão deve ser dada, e uma vez que, além disso, quando certas coisas são ditas <o adversário> está mais em guarda \(porque o universal ocorre em refutações\), deve-se declarar a contradição, ou seja, que o que foi afirmado é negado e o que foi negado é afirmado, mas não <, por exemplo,> que o conhecimento dos contrários é ou não o mesmo. E não se deve pedir a conclusão na forma de uma proposição. E algumas coisas nem precisam ser perguntadas, mas devem ser usadas como questões já acordadas.



## 16. Resolução de paralogismos

175a Assim, já foi dito quais questões surgem e como devem ser formuladas em discussões contenciosas. Depois disso, devemos discutir a resposta e como e o que deve ser resolvido, bem como para que servem esses tipos de argumentos.

5. São, portanto, úteis à filosofia por duas razões. Primeiro, como quase sempre surgem em conexão com a expressão, colocam-nos em melhor posição para "ver" de quantas maneiras cada coisa é dita, e quais coisas são dadas da mesma maneira e quais de maneiras diferentes, em objetos e nomes. Segundo, para as próprias investigações: pois quem facilmente cai no raciocínio falacioso de outro sem perceber, muitas vezes pode fazer o mesmo consigo mesmo. Terceiro e último, para "adquirir" o prestígio de parecer versado em tudo e não inexperiente em nada: pois censurar argumentos que se compartilha sem ter nada a especificar sobre seus vícios desperta a suspeita de que se cria plausivelmente dificuldades, não por "interesse" na verdade, mas por inexperiência.

Para aqueles que respondem, fica claro como devemos responder a tais argumentos, desde que primeiro tenhamos declarado corretamente as coisas a partir das quais os raciocínios desviantes são constituídos e tenhamos distinguido adequadamente as maneiras de tirar proveito da investigação. Mas não é a mesma coisa, ao assumir um argumento, ver e desfazer seu caráter vicioso, que ser capaz, quando questionado, de responder rapidamente; pois aquilo que sabemos, muitas vezes não reconhecemos quando nos é apresentado de outra forma. Além disso, assim como acontece com outras coisas que a maior velocidade ou lentidão aumenta com a prática, também acontece com os argumentos, de modo que, se, embora algo seja evidente para nós, estamos pouco acostumados a ele, muitas vezes chegaremos tarde demais para <aproveitar> as oportunidades. E às vezes acontece o mesmo que com as figuras geométricas: pois também aí, muitas vezes, depois de decompô-las, não somos capazes de recompô-las; assim também nas refutações, tendo visto aquilo em função do qual a conexão do argumento é produzida, encontramos dificuldades em resolvê-lo.30



## 17. Soluções aparentes para sofismas

Em primeiro lugar, então, assim como dizemos que às vezes uma prova plausível deve ser preferível a uma prova verdadeira, às vezes um argumento falso deve ser resolvido plausivelmente em vez de de acordo com a verdade. Pois, em geral, os disputantes devem ser combatidos, não como aqueles que realmente refutam, mas como aqueles que parecem fazê-lo; pois dizemos deles que não provam, de modo que o argumento deve ser direcionado de modo que não pareçam refutar. Pois, se a refutação for uma contradição não homônima com base em certos dados, não haverá necessidade de fazer distinções para evitar ambiguidade e homonímia \(pois nenhum raciocínio está sendo construído\); em vez disso, as distinções não devem ser adicionadas por qualquer outra razão que não seja fazer a conclusão parecer uma refutação. Assim, não se deve estar em guarda contra ser refutado, mas contra parecer que se é, uma vez que questões ambíguas e homônimas e todas as outras fraudes semelhantes ocultam até mesmo a verdadeira refutação e não deixam claro se alguém foi refutado ou não. Pois, uma vez que, no final, no momento da conclusão, é possível dizer que o adversário não negou o que realmente foi dito, mas algo homônimo, mesmo que se tenha conseguido conduzir o argumento à mesma coisa, não está claro se se refutou: pois não está claro se a verdade está agora sendo dita. Por outro lado, se, ao fazer uma distinção, se perguntasse sobre algo homônimo ou ambíguo, a refutação não seria ocultada, e ocorreria o que os disputantes agora menos do que antes buscam, a saber, que a pessoa questionada responda sim ou não. Mas hoje em dia, como aqueles que indagam perguntam incorretamente, a pessoa questionada deve necessariamente acrescentar algo à sua resposta, corrigindo o ponto falho da proposição: uma vez que, uma vez feita a distinção apropriada, a pessoa que responde deve necessariamente dizer sim ou não.

15Se, por outro lado, se assume que a refutação com homonímia é realmente uma refutação, a pessoa que responde não poderá evitar ser refutada de alguma forma: pois, em relação às coisas visíveis, é necessário negar o termo que foi afirmado e afirmar o que foi negado. Pois a maneira como alguns o corrigem é inútil. Pois eles não dizem, <por exemplo,> que Corisco é culto e iletrado, mas que este 20Corisco é culto e este outro é iletrado. Ora, a mesma afirmação será este Corisco, que este Corisco é iletrado <ou culto>, que é precisamente o que é afirmado e negado ao mesmo tempo. Mas talvez não queiram dizer a mesma coisa, pois até mesmo o nome não é o mesmo lá que aqui, de modo que há alguma diferença. 25Mas, se a simples afirmação de Corisco for aplicada a um e o outro for adicionado ao outro, comete-se um absurdo: na verdade, nenhum é mais <Corisco> que o outro, pois, a quem quer que seja aplicado, não há diferença.

No entanto, como não está claro se aquele que não distinguiu a ambiguidade foi refutado ou não, e é permitido fazer distinções nos argumentos, é claro que conceder a questão sem ter distinguido, e absolutamente assim, é um erro, de modo que, se não a si mesmo, então o argumento é como se tivesse sido refutado. No entanto, acontece frequentemente que aqueles que veem a ambiguidade hesitam em desfazê-la devido ao grande número daqueles que propõem tais coisas, para não parecer que se está a impedir tudo; 35 além disso, mesmo que não se acredite que o argumento seja produzido com base nisso, uma resposta paradoxal será frequentemente dada; de modo que, como é permitido fazer distinções, não se deve hesitar <em fazê-las>, tal como foi dito antes.

Se não combinássemos duas perguntas em uma, não haveria o raciocínio equivocado pela homonímia e ambiguidade, mas haveria uma refutação ou não haveria nenhuma. Pois qual a diferença entre perguntar se Cálias e Temístocles são instruídos e perguntar se, embora diferentes, tinham um único nome? Pois se "o nome" indica mais de uma coisa, várias perguntas serão feitas. Assim, se não é correto exigir que uma única resposta seja simplesmente adotada para duas perguntas, é claro que não é apropriado dar uma resposta simples a qualquer uma das perguntas homônimas, mesmo que seja verdadeira em todos os casos, como alguns afirmam. Pois isso não é diferente de perguntar se Corisco e Cálias estão em casa ou não, se ambos estão presentes ou ausentes; pois em ambos os casos há várias proposições: pois só porque é verdadeiro quando enunciado não o torna uma única pergunta. De fato, pode ser verdadeiro dizer simplesmente sim ou não a inúmeras outras perguntas; Mas isso não significa que se deva responder com uma única resposta, pois a discussão é eliminada. Isso é semelhante ao caso em que o mesmo nome é dado a coisas diferentes. Se, portanto, não se deve dar uma única resposta a duas perguntas, é claro que, no caso de homônimos, também não se deve dizer sim ou não: pois quem diz isso nem sequer respondeu, mas apenas falou. Mas entre aqueles que argumentam, considera-se que sim <uma resposta foi dada> de alguma forma, porque as consequências não são percebidas.

Assim como dissemos, então, uma vez que certas refutações, embora não realmente tais, parecem sê-lo, também certas soluções parecem sê-lo sem o ser; precisamente aquelas que dizemos devem às vezes ser aduzidas em preferência às verdadeiras em argumentos contenciosos e na resposta ao argumento <com um duplo sentido>. Por outro lado, em questões plausíveis, deve-se responder dizendo: que assim seja; pois desta forma há muito pouca chance de ocorrer uma refutação falsa. Mas se for necessário dizer algo paradoxal, então deve-se especialmente adicionar o parece: pois desta forma nem uma refutação nem um paradoxo parecerão ocorrer. E uma vez que é evidente como o princípio é postulado, e uma vez que se acredita que as proposições devem ser eliminadas por todos os meios se forem imediatas à conclusão, e que não se deve concordar que sejam alpinas, como se estivesse postulando o princípio, o mesmo deve ser dito quando alguém afirma que algo desse tipo, que necessariamente decorre da tese, é falso ou implausível: pois o que necessariamente decorre parece ser parte da própria tese. Além disso, quando o universal não foi tomado por um nome, mas por uma comparação, deve-se dizer que ele não foi tomado como foi admitido ou como foi proposto: pois também com base nisso surge frequentemente uma refutação.

Se alguém for rejeitado nesses pontos, deve direcionar <a discussão> para o fato de que <a conclusão> não foi corretamente demonstrada, respondendo de acordo com a distinção já mencionada.

Assim, no caso de nomes que são corretamente declarados, é necessário responder diretamente ou fazendo uma distinção. Quanto às coisas que expomos implicando-as, por exemplo, qualquer coisa que não seja perguntada claramente, mas de forma concisa, é com isso que a refutação se segue. Por exemplo: — O que pertence aos atenienses, é propriedade dos atenienses? — Sim. — E similarmente nos outros casos; agora, o homem pertence aos animais? — Sim. — Então o homem é propriedade dos animais. Pois dizemos que o homem pertence aos animais na medida em que é um animal, assim como dizemos que Lisandro pertence aos laconianos na medida em que é um laconiano. É, portanto, evidente que nos casos em que o que é proposto não é claro, não se deve simplesmente concordar.

Quando, dadas duas coisas, se uma é <verdadeira> parece que a outra deve necessariamente ser verdadeira, mas se a segunda é verdadeira, a primeira não precisa necessariamente ser verdadeira, se alguém for perguntado qual das duas é verdadeira, a de menor extensão deve ser dada \(pois é mais difícil raciocinar a partir de um número maior de dados\); e se alguém tentar provar que uma tem um contrário e a outra não, se o argumento for verdadeiro, deve ser dito que <cada uma tem> um contrário, mas que para uma delas não há nome.

E como em algumas coisas que a maioria diz, é costume dizer que aquele que discorda delas está errado, e em algumas outras, por outro lado, não está \(por exemplo, todas as coisas sobre as quais há opiniões opostas \(pois não está resolvido para a maioria, <por exemplo,> se a alma dos animais é corruptível ou imortal\)\), nos casos em que não é evidente em qual das duas maneiras a coisa proposta é geralmente expressa, seja como sentenças \(pois opiniões verdadeiras são chamadas sentenças, bem como negações gerais\), ou como, por exemplo, a diagonal é incomensurável - cuja verdade é o assunto de opiniões opostas -, a maior possibilidade de escapar <da refutação> é mudando os nomes correspondentes a essas coisas. De fato, como não está claro em qual das duas maneiras a verdade é dada, não parecerá que se esteja argumentando sofisticamente, e como ambas são plausíveis, não parecerá que se esteja cometendo falsidade: já que a mudança de nome tornará o argumento irrefutável.

Além disso, em todos os casos em que uma das perguntas é antecipada, é preciso antecipar a objeção e falar primeiro: pois é assim que se criam mais obstáculos para o questionador.



## 18. A verdadeira solução para o raciocínio sofístico

Como a solução correta para o raciocínio falso é mostrar de qual questão surge a falsidade, e o raciocínio falso é dito de duas maneiras \(pois ou provou uma falsidade ou parece ser raciocínio sem ser\), tanto a solução mencionada quanto a retificação do raciocínio aparente serão dadas em termos das questões que o fazem aparecer <como tal>, de modo que aqueles argumentos que realmente provam são eliminados, e os aparentes são resolvidos fazendo distinções. E ainda, uma vez que, entre os argumentos que realmente provam, alguns têm a conclusão verdadeira e outros falsa, aqueles que são falsos de acordo com a conclusão podem ser resolvidos de duas maneiras: ou eliminando uma das questões feitas, ou mostrando que a conclusão não se sustenta dessa maneira; por outro lado, aqueles que são <falsos> com base em proposições são resolvidos apenas eliminando uma delas: pois a conclusão é verdadeira. De modo que aqueles que desejam resolver um argumento devem primeiro verificar se ele foi provado ou não é probatório; então, se a conclusão é verdadeira ou falsa, a fim de resolver <o argumento>, seja dividindo-o ou eliminando-o desta ou daquela maneira, como foi dito antes. E há uma grande diferença entre ser questionado ou não, ao resolver um argumento: pois no primeiro caso é difícil ver de antemão, enquanto no segundo é mais fácil vê-lo com calma.



## 19. Resolução de refutações baseadas em homonímia e ambiguidade

Assim, entre as refutações baseadas em homonímia e ambiguidade, algumas têm uma pergunta que significa várias coisas, outras têm uma conclusão que é enunciada de muitas maneiras; por exemplo, em coisas silenciosas, a conclusão é dupla, enquanto em "aquele que sabe não entende", uma das perguntas é ambígua. E o que é duplo é verdadeiro cerca de 15 vezes e não em outras ocasiões, mas significa uma coisa que é e outra que não é.

Em todas essas coisas, então, que são ditas de muitas maneiras em sua parte final, se a contradição não for também admitida, não há refutação; por exemplo, no cego que vê: pois sem contradição não haverá refutação. E em todos os casos em que há ambiguidade nas perguntas, não é necessário negar previamente o que é duplo sentido: pois o argumento não se refere a isso, mas é construído por meio disso. Assim, tanto em relação ao nome quanto à afirmação de duplo sentido, deve-se responder desta maneira, a saber, que em um aspecto é e em outro não é, como, por exemplo, que falar coisas que são silenciosas é possível em um aspecto e não em outro, e que, das coisas que são devidas, algumas devem ser feitas e outras não, pois as coisas que são devidas são ditas de muitas maneiras; e se for ignorado, deve ser corrigido no final, acrescentando-se a pergunta: "É possível falar coisas que são silenciosas?" — Não, mas é no caso deste silencioso aqui. E similarmente nos <argumentos> que têm a multiplicidade <de significados> nas proposições: —Não é compreendido o que se sabe? —Sim, mas não por aqueles que sabem de tal maneira. Com efeito, não é a mesma coisa que não é possível compreender e que não é possível para aqueles que sabem de certa maneira. Em geral, deve-se combater <o adversário>, mesmo que ele raciocine de forma simples, <sustentando> que ele não negou o objeto que se disse, mas sim seu nome, para que não haja refutação.



## 20. Solução de refutações baseadas em divisão e composição

Também é claro como as refutações baseadas em divisão e composição devem ser resolvidas: pois se o argumento significa coisas diferentes conforme seja dividido ou composto, o oposto deve ser dito assim que a conclusão for tirada. Todos os argumentos do seguinte tipo são em termos de composição ou divisão: "Aquilo com que você viu esta pessoa ser espancada é aquilo com que ela foi espancada?" E: "Aquilo com que ela foi espancada é aquilo com que você o viu?" Eles também, portanto, contêm algo de questões ambíguas, mas são em termos de composição. Pois o que é em termos de divisão não é "duplo sentido". Pois, uma vez dividido, o argumento não é o mesmo, a menos que "mount" e "monté" \(eu sou\), em virtude da acentuação, signifiquem algo diferente. Mas, por escrito, é o mesmo nome, desde que seja escrito com as mesmas letras e da mesma maneira \(uma marca também é frequentemente feita ao lado dele hoje em dia\), mesmo que os sons não sejam os mesmos. Portanto, o que se baseia na divisão não é <duplo sentido>, como alguns dizem. Também é claro que nem todas as refutações, como alguns dizem, são baseadas em duplo sentido.

10Portanto, quem responde deve dividir: pois não é a mesma coisa ver alguns com os olhos machucados do que dizer ver alguns com os olhos machucados. Também o argumento de Eutidemo: —Você viu alguns navios que estavam na Sicília agora no Pireu?\[79\]. E novamente: —Pode um sapateiro, sendo bom, ser incompetente? Mas alguém poderia, sendo bom, ser um sapateiro incompetente; de modo que haverá alguns bons sapateiros que são incompetentes. <E novamente>: —Não são bons para aprender aqueles cujo conhecimento é bom? Ora, o conhecimento do mal é bom; portanto, o mal é uma coisa boa para aprender. No entanto, o mal é algo mau e algo que se aprende; de modo que o mal é uma coisa má para aprender, embora o conhecimento das coisas más seja bom. <E novamente>: 20 —Não é verdade que agora você nasceu? Então você agora nasceu. \[80\] De fato, se estiver dividido, significa outra coisa: pois é verdade dizer agora que você nasceu, mas não que agora você nasceu. E novamente: "Você não fará o que pode e da maneira que pode? Agora, mesmo que você não toque a cítara, você tem a capacidade de tocar a cítara; portanto, você tocará a cítara mesmo que não a toque. Certamente ele não tem a capacidade de fazer isso, ou seja, tocar a cítara mesmo sem tocá-la, mas quando ele não faz isso, ele tem a capacidade de fazê-lo.

Mas alguns resolvem isso também de outra maneira. Pois, se fosse garantido que alguém age como pode, eles dizem que não se segue disso que quem não toca harpa toca harpa; pois não foi garantido que alguém aja de todas as maneiras pelas quais pode agir; e que agir como pode não é o mesmo que agir de todas as maneiras que pode. Mas é claro que eles não resolvem bem: pois a solução de argumentos que se baseiam na mesma coisa é a mesma, ao passo que isso não se aplica a todos os casos ou a todas as maneiras de questionar, mas é dirigido contra o questionador, não contra o argumento.



## 21. Resolução de refutações baseadas em acentuação

Com base na acentuação, não há argumentos, nem escritos nem falados, exceto alguns que surgem no estilo, por exemplo, deste argumento: — Onde você mora é uma casa? — Sim. — E onde você mora não é uma pergunta sobre o lugar onde você mora? — Sim. — Mas você disse que onde você mora é uma casa; portanto, a casa é uma pergunta. A maneira como deve ser resolvida é óbvia; já que não significa a mesma coisa pronunciada de forma mais aguda ou mais séria.



## 22. Solução para refutações baseadas na forma de expressão

Também é evidente como se deve lidar com <refutações> que se baseiam no fato de que coisas que não são idênticas são ditas da mesma maneira, uma vez que temos os gêneros de predicações. De fato, um <dos interlocutores> concedeu, quando questionado, que uma das coisas que significam o que é\[82\] não é dada; e o outro mostrou que algo da relação com algo ou do que é dado, mesmo que parecessem significar o que é pela expressão; por exemplo, neste argumento: —Não é possível fazer e ter feito a mesma coisa ao mesmo tempo? —Não. —No entanto, é possível ver algo e, ao mesmo tempo, ter visto a mesma coisa e sob a mesma luz. <E novamente>: —É possível que qualquer uma das coisas passivas faça algo? —Não. —E não é possível que alguém corte, alguém queime, alguém sinta—não sejam ditos de maneira semelhante e todos eles signifiquem algum sofrimento? E, por sua vez, dizer, correr e ver são ditos de maneira semelhante; contudo, ver é sentir algo, de modo que sofrer algo é também, ao mesmo tempo, fazer algo. De fato, se alguém aqui, tendo admitido que não é possível fazer e ter feito a mesma coisa ao mesmo tempo, dissesse que ver e ter visto são compatíveis, de forma alguma teria sido refutado se dissesse que ver não é fazer algo, mas sofrer. Pois esta questão também deve ser adicionada, mesmo que o ouvinte possa supor que isso já foi concedido quando foi admitido que cortar é fazer algo, e ter cortado é tê-lo feito, e todas as outras coisas que são ditas de maneira semelhante. Pois o ouvinte acrescenta o restante por sua própria iniciativa, como se tivesse sido dito de maneira semelhante. Mas este último não é dito desta maneira, embora possa parecer assim pela expressão. E o mesmo acontece com os homônimos: com os homônimos, a pessoa que não entende os argumentos acredita que a outra pessoa está negando o objeto que ela enunciou, não o nome. Mas isso ainda requer uma questão sobre se o homônimo é enunciado com referência a uma única coisa: pois se isso for aceito, haverá uma refutação.

Semelhante a estes são os seguintes argumentos: Se o que alguém tinha recentemente não está mais presente, então ele o perdeu: pois quem perdeu um único astrágalo não terá dez astrágalos. Ou então o que alguém não tem, tendo-o tido anteriormente, está perdido, enquanto as coisas que alguém não tem como tais não são necessariamente tudo o que alguém perdeu. Então, quando alguém é perguntado o que alguém tem, ele soma todas as coisas que alguém possui: pois os dez astrágalos são tudo o que alguém tem. Se, então, fosse perguntado desde o início: O que alguém não tem, tendo-o tido anteriormente, é que alguém perdeu tudo? Ninguém admitiria, mas diria: tantas coisas, ou algumas delas. Também o argumento sobre se alguém poderia dar o que não tem: pois alguém não tem apenas um astrágalo. Na realidade, ele não deu o que não tinha, mas da maneira como não o tinha, a saber, o <astràgalo>: 178b pois não significa apenas isto, nem tal, nem tanto, mas a maneira como está em relação a algo, por exemplo, que não está em outro; e é como se alguém perguntasse: "Pode-se dar o que não se tem?" e, ao dizer não, estivesse se perguntando se se pode dar rapidamente o que não se tem, e, ao dizer sim, estivesse se provando que se pode dar o que não se tem. Mas é claro que isso não foi provado: pois <dar> rapidamente não é dar tal coisa, 5 mas dar de tal maneira; e pode-se dar da maneira como não se tem, por exemplo, tendo algo com prazer, pode-se dá-lo com pesar.

Todos os deste tipo são semelhantes: "Pode alguém bater com a mão que não tem?" ou "Pode alguém ver com um olho que não tem?" Pois ele não tem apenas um olho. Alguns, portanto, resolvem dizendo que aquele que tem várias coisas também tem apenas um, seja um olho ou qualquer outro; outros resolvem de acordo com o fato de que o que alguém tem, ele recebeu: pois um deu uma única pedra, e o outro, dizem eles, tem uma única pedra dada pelo outro. Outros, eliminando completamente a questão, dizem que é possível ter o que não se recebeu, por exemplo, tendo recebido vinho doce, porque ele se corrompe ao recebê-lo, pode ser azedo. Mas — como foi dito acima — tudo isso não oferece uma solução para o argumento, exceto contra o homem. Pois, se esta fosse a solução, então, se o oposto fosse admitido, não seria possível resolvê-lo como nos outros casos. Por exemplo, se a solução fosse: —Isto é possível, 20aquilo não é, e admitíssemos que isso é dito de forma simples\[83\], então <o argumento> conclui; mas se não conclui, não haverá solução. E nos casos acima mencionados, mesmo que tudo tenha sido garantido, não dizemos que ocorreu um raciocínio.

Além disso, os que se seguem também são deste tipo de argumento: “O que está escrito, alguém o escreveu? Agora, neste momento, está escrito que você está sentado, uma declaração falsa, mas era verdadeira quando foi escrita; mais tarde, algo foi escrito que é falso e verdadeiro. Pois se um argumento ou uma opinião é falso ou verdadeiro não significa isto, mas tal e tal; o mesmo argumento no caso da opinião. Novamente: “O que o discípulo aprende? É o que ele aprende? Agora ele aprende lentamente e rapidamente. No entanto, não é aqui o que ele aprende que é dito, mas como ele aprende. Novamente: “Um homem pisa o que ele anda? Agora ele anda o dia todo. Na realidade, não é o que alguém anda que é dito, mas quando alguém anda; assim como beber o cálice não significa o que alguém bebe, mas de onde ele bebe. Novamente: “O que alguém sabe, alguém sabe por tê-lo aprendido ou por tê-lo descoberto?” Ora, se ele descobriu uma parte e aprendeu outra, não conhecerá nenhuma delas por nenhum dos métodos. Não se refere, de fato, em um caso a cada coisa e, em outro, a todas juntas? Também o argumento de que há um terceiro homem além do próprio homem e dos homens individuais: pois o homem, e tudo o que é comum, não significa um isto, mas um tal, ou um quantum, ou uma relação com algo, ou algumas das coisas desse tipo. Da mesma forma, também no caso de Corisco e do erudito Corisco, quando se pergunta se são a mesma coisa ou coisas distintas; pois o primeiro significa um isto, o último um tal, de modo que não podem ser separados. Mas não é a separação que produz o argumento do terceiro homem, mas a concordância de que o que é é precisamente um isto: pois não é possível que aquilo seja um isto, como Cálias, que é precisamente homem. E mesmo que se dissesse que o que é separado não é aquilo que é precisamente um isto, mas aquilo que é precisamente um qual, não haveria diferença: pois haverá um único coisa à parte da pluralidade, por exemplo, homem. Assim, fica claro que não se deve admitir que o predicado em comum de todas as coisas seja um isto, mas que significa qual, ou em relação a algo, ou quanto, ou algumas das coisas deste tipo.



## 23. Generalização das soluções mais recentes

Em geral, em argumentos baseados em expressão, a solução estará sempre de acordo com o oposto daquele em que o argumento se baseia. Por exemplo: se o argumento se baseia em uma composição, a solução <será dada> pela divisão, e se se baseia na divisão, pela composição. E novamente, se se baseia em uma acentuação aguda, a solução será uma acentuação grave, e se se baseia em uma acentuação grave, 15uma aguda. E, se se baseia em uma homonímia, é possível resolvê-la dizendo o oposto, por exemplo: se acontece que se diz que é inanimado, quem nega que o seja deve indicar como é animado; e, se um disse inanimado e o outro provou que é animado, deve-se dizer como é inanimado. Da mesma forma, também na ambiguidade. E, se se baseia na semelhança20da expressão, a solução será o oposto. <V. g.>: —Pode-se dar o que não se tem? Não o que não se tem, mas a maneira como não se tem, por exemplo, um único astrágalo. <E ainda>: —O que se sabe, não o sabem por tê-lo aprendido ou por tê-lo descoberto? Mas não o que se sabe. Além disso, se alguém pisa o que anda, mas não <o tempo> em que se anda. 25Da mesma forma nos outros casos também.



## 24. Solução de refutações baseadas no acidente

Quanto aos <argumentos> em termos do acidente, a solução é a mesma para todos. Pois, uma vez que é indeterminado quando se deve dizer sobre o objeto o que é dado no acidente, e em alguns casos é admitido e dito ser dado necessariamente, e em outros é dito que não é dado necessariamente, deve-se, portanto, uma vez que a conclusão tenha sido tirada, dar uma declaração semelhante para todos, a saber, que eles não são necessariamente dados; mas deve-se estar pronto para pronunciar o possível. Todos os argumentos do tipo seguinte são baseados no acidente: "Você sabe o que eu vou lhe perguntar?" "Você conhece aquele que está se aproximando, ou aquele que está se aproximando coberto?" "A estátua é sua obra?" ou: "O cachorro é seu pai?" "Algumas coisas tomadas algumas vezes, são poucas coisas?" Pois é claro de todos esses <argumentos> que <a mesma coisa> não é necessariamente verdadeira para o acidente e para o objeto; De fato, somente em coisas que não são diferenciadas em entidade e são uma e a mesma coisa todas as mesmas <características> parecem estar presentes. 179No caso de alguém que é bom, no entanto, ser bom não é o mesmo que ter que ser questionado, nem, no caso de alguém que se aproxima, é a mesma coisa ser alguém que se aproxima coberto e ser Corisco; de modo que não é verdade que, se eu conheço Corisco e não conheço aquele que se aproxima, eu conheço e não conheço o mesmo <indivíduo>; nem que, se isso é meu e é uma obra, é minha obra, mas sim <é> uma propriedade minha, ou um objeto meu, ou algo mais meu. 5Nos outros casos também, é o mesmo.

Alguns, por outro lado, resolvem-nas dividindo a questão. De fato, dizem que é possível conhecer e não conhecer o mesmo objeto, mas não sob o mesmo aspecto; assim, não conhecendo aquele que se aproxima e conhecendo, por outro lado, Corisco, dizem que sabemos e não sabemos a mesma coisa, mas não sob o mesmo aspecto. No entanto, em primeiro lugar, como já dissemos, é necessário que a retificação das afirmações que se baseiam no mesmo <recurso> seja a mesma. Ora, isso não seria assim se se admitisse o mesmo postulado, não sobre o saber, mas sobre o ser ou existir de alguma forma, por exemplo: se este é um pai e ele é seu\[86bis\]: pois, embora em alguns casos isso seja verdade e seja possível conhecer e não saber a mesma coisa, no entanto, aqui o que foi dito não tem nada em comum. E nada impede que o mesmo argumento tenha várias falhas, mas expor todas as falhas não é a sua solução: pois é possível mostrar que uma falsidade foi provada, mas não demonstrá-la em termos do que "foi provado", por exemplo, o argumento de Zenão de que não é possível se mover. Portanto, se alguém tenta concluir que é impossível, está errado, mesmo que o tenha provado inúmeras vezes: na verdade, esta não é a solução; pois a solução seria expor o raciocínio falso em termos do que é falso. Se, então, não foi provado, e se alguém está determinado a chegar a alguma conclusão, verdadeira ou falsa, mostrá-la é a solução. Sem dúvida, nada impede que esta solução seja válida também em alguns casos; exceto que, nestes, mesmo isso não seria plausível: pois sabe-se de Corisco que é Corisco, e daquele que se aproxima, que ele se aproxima. Parece, contudo, ser possível saber e não saber a mesma coisa, por exemplo: saber que se é branco, mas não saber que se é educado; de fato, sabe-se e não se sabe a mesma coisa, mas não da mesma maneira. Por outro lado, sabe-se que aquele que avança e Corisco são aqueles que avançam e são Corisco.

De modo semelhante, aqueles que concluem que todo número é pequeno também estão enganados, como já dissemos; pois se, não tirando nenhuma conclusão, eles deixam isso de lado e dizem que uma conclusão verdadeira foi alcançada \(pois todas as coisas são grandes ou pequenas\), eles estão enganados.

Alguns também resolvem argumentos por meio de duplo sentido, por exemplo, que este é seu pai, ou seu filho, ou seu escravo. No entanto, é claro que, se a refutação parece ser enunciada de muitas maneiras, é necessário que o nome ou a declaração seja propriamente o nome de várias coisas. Ora, que este é filho deste outro, ninguém diz propriamente se este outro é o senhor do filho, mas há uma composição em relação ao acidente. — Este é seu? — Sim. — Agora, este é um filho; portanto, este é seu filho. Mas não se segue disso que ele seja seu filho, mas que ele é seu e que ele é um filho.

Também o argumento de que alguns males são bons: pois a prudência é o conhecimento dos males. Ora, que isso é dessas coisas não é dito de muitas maneiras, mas sim uma propriedade delas. No entanto, se é realmente dito de muitas maneiras \(pois também dizemos que o homem é dos animais, mas não uma propriedade deles; e se algo é dito dos males como sendo de alguma coisa, é por essa mesma razão uma propriedade dos males, mas não um dos males\), é porque parece ser assim, por ser dito, seja em um aspecto, ou absolutamente. No entanto, é certamente possível encontrar um duplo sentido em que alguns dos males são bons, mas não com base nessa afirmação, mas sim com base em se alguém pode ser um bom escravo do mal. Mas certamente este também não é o caso: pois se alguém é bom e é a favor desta ou daquela coisa, não é ao mesmo tempo bom para esta ou aquela coisa. Nem é dito de muitas maneiras que o homem é um dos animais: pois se às vezes indicamos algo abreviando-o, não é por essa razão que é dito de muitas maneiras: na verdade, mesmo dizendo metade do verso, por exemplo: Canta, ó deusa, a ira, queremos indicar: —Dá-me a Ilíada.



## 25. Solução de refutações baseadas em termos absolutos ou relativos

Quanto aos argumentos baseados em se uma coisa é propriamente dita, ou em algum aspecto, ou em algum lugar, ou de alguma maneira, ou com relação a algo, e não absolutamente, eles devem ser resolvidos relacionando a conclusão à sua contradição, caso haja a possibilidade de que qualquer uma dessas coisas possa afetá-la. De fato, contrários e opostos, afirmação e negação, não podem ser dados sem mais delongas na mesma coisa; no entanto, nada impede que cada um deles seja dado em algum aspecto, ou com relação a algo, ou de alguma maneira, ou então este seja dado sem mais delongas e aquele em algum aspecto. De modo que, se este é dado sem mais delongas e aquele em algum aspecto, não há refutação alguma, e isso deve ser levado em conta na conclusão comparada com sua contradição.

Isto é o que todos os argumentos do seguinte tipo implicam: "É possível que aquilo que não é seja? No entanto, é pelo menos alguma coisa, a saber, aquilo que não é. Da mesma forma também, aquilo que é não será: pois nem tudo o que é será." <E novamente>: "É possível para si mesmo simultaneamente manter um juramento 35 e perjurar a si mesmo?" <Também>: "É possível para si mesmo simultaneamente obedecer e desobedecer ao mesmo indivíduo?" Mas, na realidade, ser algo não é o mesmo que ser \(pois aquilo que não é, se é algo, não é por essa razão sem mais\), nem, se alguém mantém um juramento sobre isso ou neste aspecto, é também necessário que se mantenha juramentos <sem mais> \(pois aquele que jurou que se perjurará, ao perjurar a si mesmo, mantém seu juramento apenas nisso, mas não mantém todos os juramentos <em geral>\), nem aquele que desobedece obedece, mas sim obedece a algo <apenas>. O argumento sobre alguém falar falsa e verdadeiramente é semelhante, exceto que, como não é fácil ver se, quando alguém o aplica, o argumento é simplesmente verdadeiro ou falso, parece difícil de resolver. Mas nada o impede de ser simplesmente falso e verdadeiro em algum aspecto ou para algo, e de ser verdadeiro em algumas coisas, mas não verdadeiro em si mesmo. Da mesma forma, também com relação a algo, em algum lugar e em alguma ocasião; pois todos os argumentos do seguinte tipo são dados em relação a isto: "A saúde ou a riqueza são um bem?" Mas para o tolo e aquele que não as usa corretamente, elas não são um bem; portanto, são tanto um bem quanto não um bem. Novamente: "Ser saudável ou ter poder na cidade não é um bem maior?" Mas às vezes não são um bem maior; portanto, a mesma coisa é e não é um bem para o mesmo indivíduo. Na realidade, não há nada que impeça que seja um bem, mesmo que seja simplesmente um bem para um determinado indivíduo, ou que o seja, mas não agora ou aqui. Novamente: “O que um homem prudente não deseja é um mal? Mas ele não quer perder o bem; 15 portanto, o bem é um mal. Pois não é a mesma coisa dizer que o bem é um mal e a perda do bem. Semelhantemente também é o argumento do ladrão: pois, embora o ladrão seja mau, tomar não é por essa razão mau. Assim, o ladrão não quer o mal, mas o bem: pois tomar é bom. A doença também é má, 20 mas não perder a doença. Novamente: “O que é justo não é preferível ao que é injusto, e o que é dado justamente ao que é injustamente? Mas é melhor morrer injustamente.” Novamente: “Não é justo que cada um tenha o que é seu?” Mas o que um juiz pronuncia de acordo com sua própria opinião, mesmo que seja falsa, é obrigatório por lei; portanto, a mesma coisa 25 é justa e injusta. E: “Quem precisa julgar, aquele que diz o que é justo ou aquele que diz o que é injusto? No entanto, é justo que aquele que é lesado também declare adequadamente as coisas que sofreu; ora, essas são coisas injustas. Pois, se é preferível sofrer algo injustamente, é por isso que o que é dado injustamente não é preferível ao que é dado justamente, mas o que é dado justamente é absolutamente preferível, embora nada impeça que tal coisa específica seja dada injusta e justamente. Além disso, possuir o que é próprio é justo, enquanto possuir o que é de outro não é justo; no entanto, nada impede que o julgamento em questão seja justo se, por exemplo, estiver de acordo com a opinião de quem julga. De fato, não é verdade que, se é justo desta ou daquela maneira, também o é sem mais delongas. Da mesma forma, nada impede que, em relação às coisas que são injustas, sua enunciação seja pelo menos justa; pois, se é justo dizê-las, elas não são necessariamente justas por essa razão, assim como, se algo é proveitoso dizer, deve ser proveitoso em si mesmo. Da mesma forma, com coisas justas. De modo que, se as coisas que são ditas são injustas, aquele que diz coisas injustas não é por isso derrotado no debate: pois ele diz o que é justo dizer, mesmo que, falando absolutamente, seja injusto ter que suportá-lo.



## 26. Solução para refutações que dependem da "ignoratio elenchi"\[88\]

181aQuanto às <refutações> que surgem da definição de refutação, como escrita acima\[89\], deve-se responder relacionando a conclusão à sua contradição, a fim de <ver se> são a mesma coisa, sob o mesmo aspecto, com respeito ao mesmo objeto, da mesma maneira e ao mesmo tempo. E se já foi perguntado no início, não se deve admitir como impossível que a mesma coisa possa ser dupla e não ser dupla, mas deve-se afirmar, embora não de tal forma que, ao aceitá-la, possamos em algum momento ser refutados. Todos os argumentos deste tipo se baseiam nisto: —Aquele que sabe que cada coisa é cada coisa, conhece o objeto em questão? E o mesmo se aplica a quem não o conhece? Mas, quando alguém sabe que Corisco é Corisco, talvez não saiba que é culto; de modo que ele tanto sabe como não sabe a mesma coisa. <Também>: — Algo de quatro côvados é maior do que algo de três côvados? Mas de algo de três côvados, algo de quatro côvados pode ser feito por extensão; ora, o maior é maior que o menor; portanto, a mesma coisa é maior e menor do que si mesma no mesmo aspecto.



## 27. Resolução de refutações baseadas na petição de princípio

Quanto àqueles que se baseiam em postular e tomar o que é do princípio, o inquiridor, mesmo que seja óbvio, não deve conceder <o que é perguntado>, não importa quão plausível seja, mas deve dizer a verdade. Mas se ele a ignorasse, a ignorância devido à invalidade de tais argumentos teria que se voltar contra o questionador, como se ele não tivesse argumentado: pois a refutação deve ser dada sem <recorrer ao> que é do princípio. Além disso, <dizer> que <o que é perguntado> foi concedido não 20para usá-lo, mas para raciocinar contra ele, algo contrário ao que acontece com refutações falsas.



## 28. Solução para refutações baseadas em uma falsa realização

E quanto aos <argumentos> que concluem por meio do consequente, eles devem ser mostrados <como errôneos> no próprio argumento. A implicação dos consequentes é dupla: ou o universal é consequente do particular, por exemplo, animal em relação ao homem \(pois é alegado que se isto existe com aquilo, então aquilo também existirá com isto\), ou <é argumentado> de acordo com as antíteses \(pois se isto acompanha aquilo, então o oposto será acompanhado pelo oposto\); do qual também depende o argumento de Melissus: pois se o gerado tem um começo, o não gerado requer que ele não tenha um, de modo que se o céu é não gerado, ele também é ilimitado. Mas isso não é assim: pois a implicação vai na outra direção.



## 29. Solução para refutações baseadas em causas falsas

Em todas as <refutações> cujo raciocínio se baseia na adição de algo, considere se, uma vez removido, a impossibilidade não diminui de forma alguma. E então isso deve ser trazido à tona e dito que <a adição> foi permitida, não porque fosse plausível, mas para promover o argumento, enquanto <o oponente> não a utilizou de forma alguma para promover o argumento.



## 30. Solução de refutações com base na unificação de questões

No que diz respeito às refutações que transformam várias questões em uma, é necessário distinguir imediatamente desde o início: pois uma única questão é dada em relação a uma única resposta, de modo que se deve afirmar ou negar, não várias coisas de uma, nem uma de várias, mas uma de uma. Assim como no caso dos homônimos, algo às vezes é verdadeiro em ambos, e às vezes em nenhum, de modo que, mesmo que a questão não seja simples, nada geralmente prejudica aqueles que respondem de forma simples, assim também é nesses casos. Assim, quando várias coisas são verdadeiras em uma, ou uma em muitas, nenhum inconveniente recai sobre aquele que concede, mesmo que cometa esse erro. Por outro lado, quando algo é verdadeiro nisto e não naquilo, ou várias coisas podem ser verdadeiras em várias, é possível que ambos sejam verdadeiros em ambos, ou que não sejam verdadeiros de forma alguma; de modo que se deve ter cuidado com isso; v. g.: nestes argumentos: —Se isto é bom e aquilo é mau, é verdade dizer que estas coisas são boas e más, e ao mesmo tempo, que não são nem boas nem más \(pois uma e outra não são uma e outra\), de modo que a mesma coisa é boa e má e nem boa nem má; também: —Se cada coisa é idêntica a si mesma e distinta de outra, uma vez que são idênticas apenas a si mesmas e distintas de si mesmas, as mesmas coisas serão distintas e idênticas a si mesmas. Além disso: —Se o bem for transformado em mal e o mal em bem, as duas coisas serão transformadas; agora cada uma destas duas coisas desiguais é igual a si mesma; de modo que são iguais e desiguais a si mesmas.

Assim, esses argumentos também se enquadram em outras soluções; pois ambos e todos eles significam várias coisas; portanto, não se segue que a mesma coisa seja afirmada e negada, exceto pelo nome. Mas isso não é uma refutação, mas sim que fica claro que, se uma única pergunta não for feita sobre várias coisas, mas sim uma única coisa for afirmada ou negada sobre uma única coisa, o impossível não acontecerá.



## 31. Solução para refutações que causam tagarelice estéril

No que diz respeito às refutações que levam a dizer a mesma coisa repetidamente, é claro que não se deve admitir que as coisas ditas sobre algo, tomadas separadamente das próprias predicações, signifiquem alguma coisa; por exemplo, dizer duplo sem dizer metade dupla, que é o que parece ser. Pois dez está incluído em dez menos um, e fazer em não fazer, e, em geral, afirmação em negação; mas, no entanto, se alguém diz que isso aqui não é branco, isso não significa que seja branco. E certamente duplo também não significa nada, assim como metade. E se realmente significam alguma coisa, não significam a mesma coisa quando tomados em conjunto. Nem o conhecimento em um de seus tipos \(por exemplo, conhecimento médico\) significa o mesmo que conhecimento comum: este é simplesmente o conhecimento do que é cognoscível. Naqueles predicados pelos quais <as coisas em si> são indicadas, deve-se dizer que o que é indicado <quando o predicado está> separado e <quando está> na declaração não são a mesma coisa. De fato, côncavo indica a mesma coisa tanto no caso do nariz chato quanto no do joelho valgo, mas nada impede que signifique coisas diferentes quando adicionado a algo — ao nariz no primeiro caso, à perna no segundo: pois lá significava o nariz chato, e aqui o joelho valgo, e não há diferença entre dizer um nariz arrebitado ou um nariz côncavo. Além disso, a expressão direta \[93\] não deve ser aceita, pois é falsa. De fato, o nariz chato não é um nariz côncavo, mas algo próprio deste nariz aqui, isto é, uma afeição, de modo que não é de todo absurdo que o nariz arrebitado seja o nariz que tem uma concavidade nasal.



## 32. Como resolver erros

Quanto às imprecisões, já afirmamos acima em termos do que elas parecem surgir. Quanto a como elas devem ser resolvidas, isso ficará evidente pelas próprias declarações; na verdade, é isso que todos os argumentos do tipo seguinte buscam estabelecer: — O que você diz é verdade, não é também verdade? Agora, você diz que algo é uma pedra: portanto, algo é uma pedra. Na realidade, dizer uma pedra não é dizê-la, mas é o, e não dizer aquilo, mas é aquilo. Se, então, alguém perguntasse: — O que você diz é verdade, não é isso? — ele não pareceria falar grego, assim como não falaria se perguntasse: — O que você diz que é, não é aquilo? — Mas chamar uma madeira disto, ou qualquer número de coisas que não significam nem feminino nem masculino, não muda nada: portanto, nenhuma incorreção surge também: — Se o que você diz é isto, e você diz que é uma madeira, é realmente uma madeira. Pedra e isto, por outro lado, têm uma declinação feminina. Certamente, se alguém perguntasse: "Não é este?" e então, ainda mais: "O quê? Não é este Corisco?" e então dissesse: "Este é realmente este", a incorreção não teria sido provada por esse motivo, embora Corisco signifique precisamente este, desde que o respondente não o admita, mas uma outra pergunta deve ser adicionada a esta. Por outro lado, se não é nem realmente nem é admitido, não foi provado, nem na realidade nem em relação ao questionador. De forma semelhante, então, isto também deve significar a pedra. Mas se não é nem realmente nem é admitido, a conclusão não precisa ser declarada; no entanto, parece <uma incorreção> porque a flexão, que é diferente, parece semelhante à do substantivo \[95\]. <Por outro lado>: "Não é verdade dizer que isto é precisamente o que você diz que isto é?" Agora, você diz isso sobre um escudo: portanto, isso é sobre um escudo. Na realidade, não é necessariamente assim,30 já que isso não significa sobre um escudo, mas um escudo, enquanto sobre este significa sobre um escudo. Nem, se o que você diz que isto é este, e você diz isso sobre Cleon, este é realmente sobre Cleon; na verdade, este não é sobre Cleon: pois foi dito que o que eu afirmo sobre este que é, é este, não sobre este; e nem se falaria grego se a pergunta fosse feita assim: "Você sabe disso? Isto é pedra; portanto, você conhece pedra". Na realidade, <deve-se dizer que> isso não significa a mesma coisa em "Você sabe disso?" e em "Isto é pedra", mas no primeiro caso significa este, e no segundo este. <Também>: "Você não sabe aquilo de que tem conhecimento? Agora, você tem conhecimento da pedra; Então você sabe sobre a pedra. Na verdade, <deve ficar claro que>: 182b do que significa sobre a pedra, enquanto isso significa a pedra; mas foi concedido que aquilo de que você tem conhecimento você sabe, não como aquilo, mas como aquilo, de modo que você não sabe sobre a pedra, mas a pedra.

Portanto, esse tipo de argumento não prova uma incorreção, mas sim que parece ser assim, e por que parece ser assim, e como se deve combatê-lo, é evidente pelo que foi dito.



## 33. Dificuldade variável das soluções

Também é necessário perceber que, entre todos os argumentos, alguns são mais fáceis e outros mais difíceis de entender, com base no quê e no quê, eles fornecem uma falsa prova ao ouvinte, embora muitas vezes sejam idênticos àqueles; na verdade, é necessário chamar um argumento de idêntico a outro que surge da mesma coisa que aquele outro. Mas o mesmo argumento pode parecer para alguns baseado na expressão; para outros, no acidente; para outros, em outra coisa, porque, quando cada um deles muda de significado, <seu significado> deixa de ser igualmente evidente. Assim, assim como no caso daqueles que se baseiam na homonímia, que parece ser o tipo mais simples de raciocínio desviante, alguns são óbvios até mesmo para o primeiro passante \(pois argumentos ridículos são quase todos baseados na expressão; por exemplo: Um homem estava carregando uma carroça até o pé de uma escada\[98\]; e: —Por qual caminho você está começando? —Em direção ao meio\[99\]; e: —Qual das duas vacas dará luz pela frente? —Nenhuma, mas ambas darão luz por trás\[100\]; e: —O vento norte é puro? —De modo algum: pois ele matou o mendigo bêbado\[101\]. 20 —É Evarco? —De modo algum, mas é Apolônides\[102\]. E da mesma forma também quase todos os outros; outros, por outro lado, parecem escapar até mesmo aos mais especialistas \(um sinal disso é que eles frequentemente discutem sobre nomes, por exemplo, se o que é e o um significam a mesma coisa ou algo diferente para todas as coisas: pois alguns parecem pensar que o que é e o um significam a mesma coisa, enquanto outros desfazem o argumento de Zenão e Parmênides ao afirmar que o que é e o um são ditos de muitas maneiras\). Da mesma forma, dos argumentos do acidente e de cada uma das outras questões, alguns serão mais fáceis de ver e outros mais difíceis; nem sempre é fácil entender em que gênero eles se enquadram e se são refutações ou não.

Um argumento incisivo é aquele que produz a maior perplexidade, pois este é o mais penetrante. Mas a perplexidade pode ser de dois tipos: uma ocorre em argumentos que realmente provam, e ocorre sobre o que se tem que eliminar dentre as coisas questionadas; a outra ocorre em argumentos erísticos, sobre como declarar o que é proposto. Portanto, em argumentos que provam, os argumentos mais incisivos obrigam alguém a investigar mais. E o argumento probatório mais incisivo é aquele que, partindo das coisas mais plausíveis, elimina o mais plausível. Pois um e o mesmo argumento, ao transpor a contradição para ele, considerará todos os argumentos como semelhantes: pois, sempre, partindo de questões plausíveis, algo igualmente plausível será eliminado ou estabelecido; portanto, a perplexidade ocorrerá necessariamente. Assim, o mais incisivo é aquele <argumento> que constrói a conclusão a partir da igualdade com as questões colocadas; o próximo no lugar é aquele que o constrói a partir de <proposições> que são todas igualmente <plausíveis>: pois isso provocará em todos os casos igual perplexidade quanto a qual das questões colocadas deve ser eliminada. E isso é difícil: pois algumas devem ser eliminadas, mas não está claro qual. O mais incisivo dos <argumentos> erísticos é aquele que, em primeiro lugar, não é imediatamente claro se foi provado ou não, e se a solução é em termos de falsidade ou divisão; o segundo entre os demais é aquele que é evidentemente em termos de divisão ou eliminação, mas não está claro por qual das coisas perguntadas, dividindo-a ou eliminando-a, deve ser resolvido, ou se esta solução é em termos da conclusão ou de uma das questões.

Às vezes, então, um argumento que não prova é simplista, se os pontos de partida forem muito implausíveis ou falsos; mas às vezes não merece ser desprezado. Pois quando uma das questões sobre as quais e por meio das quais o argumento é formado é omitida, por não adicioná-la e não a ter provado, o argumento se torna simplista; mas quando o que é omitido é estranho ao argumento, este último não merece ser desprezado de forma alguma, mas é aceitável, mesmo que quem o faz não o tenha feito bem.

Assim como a solução às vezes pode ser dada com relação ao argumento, outras vezes com relação ao questionador e à pergunta, e outras vezes sem relação a nada disso, de forma semelhante também é possível perguntar e raciocinar com relação à tese, com relação ao respondente e com relação ao tempo - quando a solução precisa dá mais tempo do que o disponível para a discussão em relação à solução.



## 34. Conclusão

Português Então, sobre quantas e de quais coisas os raciocínios desviantes entre aqueles que argumentam são formados, e como mostraremos que <o adversário> está enganado e como o faremos proferir paradoxos, além de <a questão de> de quais coisas o raciocínio surge, e como se deve perguntar, e qual é a ordem das perguntas, além de para que todos os argumentos desse tipo são úteis; e sobre cada resposta em geral e como as declarações e raciocínios devem ser resolvidos — sobre tudo isso, deixe o que dissemos ser suficiente. 35Resta apenas, do que foi proposto no início, fazer uma breve recapitulação de tudo isso e encerrar o que foi dito.

Assim, propusemo-nos a descobrir a capacidade de raciocinar sobre tudo o que nos é apresentado entre as coisas que são dadas como plausíveis; de fato, esta é a tarefa da dialética propriamente dita e da crítica. Mas, uma vez que, devido ao seu parentesco com a sofística, ela deve ser abordada de tal forma que se possa não apenas testar o oponente dialeticamente, mas também fingir conhecer realmente o assunto, propomos-nos, portanto, a tarefa deste estudo não apenas do que foi dito, ou seja, de ser capaz de envolver o argumento do oponente em torno disso, mas também de saber como defender a tese por meio das proposições mais plausíveis dentro de cada assunto quando nós mesmos apoiamos um argumento. E já explicamos a razão para isso, pois é precisamente por isso que Sócrates fez perguntas, mas não respondeu: pois ele admitiu que não sabia. Já foi indicado nos parágrafos anteriores sobre quantas coisas isso será semelhante e de onde obteremos esses recursos em abundância, além de como perguntar e ordenar todo o interrogatório, e sobre as respostas e soluções relativas aos argumentos do adversário. Quanto ao resto, todas as coisas que pertencem ao mesmo método de argumentação também foram indicadas. Além disso, discutimos argumentos desviantes, como já dissemos. Assim, é claro que o que propusemos tem um cumprimento adequado; no entanto, é necessário que não nos esqueçamos do destino deste estudo. De fato, de todas as descobertas, algumas, previamente recebidas de outros, avançaram parcial e penosamente graças àqueles que as coletaram posteriormente; por outro lado, as coisas descobertas desde o início geralmente recebem um pequeno desenvolvimento inicial, mas muito mais útil do que o desenvolvimento subsequente a partir dele: pois, sem dúvida, o início, como se costuma dizer, é o mais importante de todos. Por essa razão, é também o mais difícil; pois quanto mais rica sua capacidade, menor em extensão algo é e mais difícil é de observar. E uma vez descoberto isso, é mais fácil expandi-lo e adicionar o que está faltando, que é precisamente o que aconteceu com argumentos retóricos e praticamente com todas as outras técnicas. De fato, alguns, aqueles que descobriram os princípios, no geral avançaram muito pouco a coisa; por outro lado, indivíduos atualmente célebres, tendo herdado a coisa de muitos outros que, ao longo de uma espécie de sucessão, gradualmente a avançaram, a desenvolveram extensivamente até este ponto, <por exemplo>: Tisias imediatamente após seus precursores, Trasímaco após Tisias, Teodoro depois dele, e muitos outros, contribuíram com muitas partes; precisamente por esta razão, não é de todo incomum que a técnica possua uma multidão <de detalhes>. Quanto a este estudo, no entanto, não é que uma parte tenha sido pré-preparada e a outra não, mas que não havia nada. De fato, a educação transmitida por aqueles que trabalhavam por encomenda em torno dos argumentos erísticos seria mais ou menos semelhante ao estudo de Górgias: pois eles ensinavam a decorar os irnos, enunciados retóricos, e os outros, enunciados interrogativos, que eles acreditavam ser os que geralmente formam a maioria dos argumentos. Portanto, o ensino, para aqueles que aprenderam com eles, era rápido, mas sem técnica: pois, ao transmitir, não a técnica, mas o que dela deriva, acreditavam estar educando, como se alguém, declarando que iria transmitir o conhecimento de como não machucar os pés, não estivesse ensinando nem a técnica de fazer sapatos, nem onde obtê-los, mas sim dando muitos tipos de sapatos de todos os tipos: pois isso contribuiria com algo útil, mas não transmitiria uma técnica. Em questões de retórica, já havia muitas escrituras antigas, enquanto em relação ao raciocínio não tínhamos absolutamente nada anterior para citar, mas tivemos que trabalhar duro, dedicando muito tempo e esforço à pesquisa. E se, depois de considerar o assunto, parecer a vocês que, como convém àquelas <disciplinas> que estão em sua infância, este método está em seu devido lugar ao lado de outros estudos que se desenvolveram a partir da transmissão <de algo anterior>, não restará a todos vocês que seguiram as lições outra tarefa senão compreender suas lacunas e ter grande apreço por suas descobertas.





# Notas




\[1\] Como é bem sabido, os títulos dos vários escritos escolares de Aristóteles \(também chamados de "escritos esotéricos" ou de uso interno\) respondem aos critérios de sucessivos editores e comentadores, começando pelo primeiro conhecido: Andrônico de Rodes. <<





\[1bis\] Logos. A imprecisão terminológica de Aristóteles \(ver abaixo, n. 5\) levou a uma grande flutuação na tradução deste termo, que o próprio Aristóteles, no capítulo 4 de seu tratado Sobre a Interpretação, define simplesmente como "um termo com um significado complexo", isto é, "divisível em partes com significado próprio". A verdade é que logos pode significar definição \(neste caso, por exemplo\) e até mesmo raciocínio. Mas preferimos a tradução mais neutra de enunciado, que tem a "vantagem" de ser tão ambígua quanto o termo grego correspondente e não deixa dúvidas, para o leitor interessado em uma leitura bilíngue, sobre qual termo grego é traduzido dessa maneira. <<





\[2\] Sublinhamos \(às vezes, se forem adjetivos, simplesmente prefixamos com o artigo neutro "lo"\) termos que não são simplesmente usados, embora também não sejam mencionados exclusivamente \(ver Introdução Geral ao Órganon\). Por outro lado, neste primeiro capítulo, somos forçados a traduzir zôion como "vivo" para salvar sua predicabilidade sobre "retrato", sem a qual o jogo de homônimos e sinônimos estabelecido por Aristóteles seria quebrado. Doravante, será dada sua tradução usual de "animal" ou "ser vivo", dependendo do contexto. <<





\[3\] A expressão grega ptôsis \(lit.: "queda"\) é geralmente traduzida, de seu equivalente latino \(casus\), como "caso". No entanto, Aristóteles não entende ptôseis exclusivamente como se referindo às diferentes formas de flexão nominal \(casos de declinação\), mas sim a qualquer conjunto de formas derivadas do mesmo lexema. \(Cf. H. BONITZ, Index Aristotelicus, Berlim, 1870, 1955, ad. loc.\) <<





\[4\] Note-se que, em ambos os exemplos, não se trata propriamente de termos derivados uns dos outros, mas sim de pares de termos derivados de um terceiro termo, mais simples \(grammatikós e grammatìké de grámma; andreía e andreîos de andrós\). A raiz do erro de Aristóteles reside na sua incapacidade de reconhecer a possibilidade de isolar e de manusear independentemente os lexemas dos termos como base de toda a derivação ou composição lexical; em vez disso, tende a tomar os substantivos como ponto de partida, derivando deles adjetivos: segue, portanto, não um critério morfossintático, nem mesmo estritamente semântico, mas sim ontológico. <<





\[5\] Respeitamos conscientemente a vagueza do aristotélico légesthai \("dizer-se", "chamar-se"\), visto que este responde perfeitamente, acreditamos, à tripla ambiguidade de sua referência. De fato, ele denota expressões linguísticas, objetos extralinguísticos ou, mais provavelmente, ambos ao mesmo tempo: objetos extralinguísticos na medida em que são expressos linguisticamente? Em segundo lugar, descartando a referência exclusiva a objetos reais: ele se refere a expressões como tais, como meras palavras, ou antes, aos seus conteúdos conceituais? Por fim, deveríamos ver na própria expressão légesthai um uso terminológico, isto é, com um significado restrito a uma definição, ou melhor, a um termo genérico, da linguagem cotidiana? Dada essa tripla ambiguidade \(que Aristóteles não resolve porque nem mesmo a percebe como tal\), que percorre todo o tratado sobre as Categorias, devemos descartar traduções categóricas e excludentes como a de Patricio de Azcárate \("palavras"\), ou a de Eugen Rolfes \("Worte"\), ou mesmo a de Tricot \("expressões"\): a de Ackrill \("coisas que são ditas"\) é preferível a todas elas, pois preserva o sentido genuinamente aristotélico prenhe. <<





\[6\] Esta expressão merece um comentário perfeitamente simétrico ao da nota anterior: ela não se refere nem à realidade extralinguística nem à mera expressão linguística: seu referente se sobrepõe a ambos os planos significativos \(como revela o predicado verbal imediato: légetai: "diz-se"\). <<





\[7\] Cf. nota anterior e a própria explicação de Aristóteles algumas linhas abaixo. <<





\[8\] Aristóteles substantiviza a expressão indefinida tis anthropos \(que não pode, portanto, ser traduzida simplesmente como "um homem"\); o significado dessa substantivização só pode ser expressar a concretude ou individualidade \(indefinida na medida em que é indefinível\) que em outros textos encontra uma formulação mais genérica — e sintaticamente menos forçada — na expressão tò kath'hékaston. <<





\[9\] Leia-se: "parte destacável". <<





\[10\] Como o exemplo revela, o sujeito em que tal coisa está não coincide com o sujeito do qual ela é dita. <<





\[11\] "Concreto" é, neste contexto, também uma tradução do indefinido individualizante tis, quando o uso de "individual" \(ver n. 8\) não está em conformidade com a norma linguística espanhola. <<





\[12\] Ou seja, na mente humana. <<





\[13\] Kategorêtai, de kategorein \(lit.: "acusar", "argumentar"\), termo comumente usado na linguagem jurídica, do qual deriva "categoria" \(lit.: "acusação" atribuída a alguém\). <<





\[14\] Apresentamos a tradução literal \(sublinhada para evitar mal-entendidos\) dos termos utilizados por Aristóteles, para melhor refletir sua natureza preterminológica e funcional, ainda não plenamente estabelecida no uso científico \(ou seja, unívoca e livre de conotações\). Na ordem em que aparecem neste texto, correspondem às expressões tradicionais: substância \(entidade em nossa versão\), quantidade, qualidade, relação, lugar, tempo, situação, hábito, ação e paixão. <<





\[15\] O texto entre as duas chamadas nesta nota é obviamente uma reiteração do parágrafo anterior, razão pela qual Simplicio já propôs sua expurgação. <<





\[16\] Em relação a outras espécies inferiores. <<





\[17\] Ou seja, espécie e gênero. <<





\[18\] Nem primário nem secundário. <<





\[19\] Ou seja, nas entidades das quais fazem parte. <<





\[20\] Cf., supra, cap. 2, 1a24-25. <<





\[21\] Ou seja, o que é dito tomando a entidade ou a diferença como predicados \(note a oposição légesthai katà tinos = "dizer sobre algo tomado como sujeito" / légesthai apò tinos = "dizer a partir de algo tomado como predicado". <<





\[22\] No sentido explicado no capítulo 1. <<





\[23\] Cf., supra, cap. 1. <<





\[24\] Tóde ti, uma expressão pronominal dêitica frequentemente substanciada pelo próprio Aristóteles \(tò tóde ti\) para se referir ao caráter concreto, tanto formal quanto material, inerente à entidade. <<





\[25\] Poión ti, uma expressão pronominal indefinida, usada literalmente como tal por Aristóteles; geralmente é traduzida como "qualificação" para distinguir esse uso de poión do uso usual como uma categoria oposta a entidade, quantidade, etc., ou seja, como "qualidade". Acreditamos que a tradução literal, não terminológica, evita essa dificuldade semântica de forma mais fiel ao pensamento aristotélico.





\[26\] Leia-se: "sempre idêntico a si mesmo", ou seja, "invariável em sua essência" \(caráter específico da entidade\). <<





\[27\] Ou seja, aqueles que admitem opostos. <<





\[28\] Leia: "as superfícies têm um limite comum: a linha." <<





\[29\] Lit.: «a hora agora». <<





\[30\] Categoria symbebekós; em latim: por acidentes. <<





\[31\] Ou seja, o fato de que tudo admite contrários. <<





\[32\] A expressão aristotélica é aqui, sem dúvida, como Ackrill aponta, descuidada: seria necessário especificar, como no exemplo de "dois côvados", que um dado período de tempo, digamos um dia, não é mais um dia do que outro. <<





\[33\] O verbo titheíe, usado aqui, conota uma certa arbitrariedade inerente à ação de estabelecer algo por iniciativa própria, sem tirar proveito do que já foi estabelecido. No vocabulário do Iluminismo ateniense, thései \(= "por escolha"\) é frequentemente contrastado com phýsei \(= "por natureza"\). <<





\[34\] Ou seja, as entidades. <<





\[35\] Ou seja, cujo ser se esgota no relacionamento puro. <<





\[36\] Ver variante n.º 1: sem a suppletio proposta por Ackrill \(incompreensivelmente ignorada por Minio-Paluello\), a leitura da passagem é quase contraditória ao resto do parágrafo, como se pode ver na versão de Tricot. <<





\[37\] Aqui Aristóteles já usa um termo com morfologia de substantivo, derivado por sufixação do pronome poión: poiótes. <<





\[38\] Leia "qualidades deste tipo". <<





\[39\] Neste caso seguimos a leitura de Waitz e Minio-Paluello, em preferência à de Bekker, dando preferência ao códice Ambrosianus L 93 em relação ao Marcianus 201. <<





\[40\] Leia-se: "homens". <<





\[41\] Leia-se: "de temperamento colérico". <<





\[42\] Cf. cap. 1. <<





\[43\] Em grego: spoudaîos e areté. O exemplo não é adequado em espanhol, pois há dois pares de parônimos: "virtue" - "virtuoso" e "honesty" - "honesto". <<





\[44\] Ou seja, as qualidades. <<





\[45\] Em princípio, o conceito platônico e aristotélico de justiça, representativo, em geral, de todo o pensamento ético-político grego, contém a ideia de “justiça”, de ajustar-se exatamente aos méritos e deméritos de alguém, não parecendo, portanto, suscetível de mais ou menos. <<





O termo grego tòi trigonon pode ser considerado indistintamente como um substantivo, "o triângulo", e como um adjetivo substantivado, "aquilo que é triangular". Essa ambiguidade morfossintática aparece em vários termos-chave de origem adjetiva \(tò agathón: "o bom" / "o bom"; tò atomon: "o indivíduo" / "o indivisível"; etc.\).





\[47\] Significa: as qualidades concretas. <<





\[48\] Segundo Minio-Paluello, isso levaria a uma lacuna no texto. De fato, a transição entre o tratamento da qualidade, apresentado até agora, e a referência à ação e à paixão, que se segue imediatamente, parece abrupta demais e, sobretudo, o tratamento das categorias de lugar, tempo, situação e hábito, que na lista do capítulo 4 aparecem antes da ação e da paixão, está ausente. <<





\[49\] Aqui também, Minio-Paluello assume corretamente a existência de uma lacuna, que foi mal preenchida por um autor posterior \(ela é revelada, sobretudo, pelo uso pouco aristotélico de hypèr, "sobre \(isto\)..."\) com os sete versos 11b10-16, que pretendem ser uma recapitulação de transição para dar lugar aos últimos seis capítulos, possivelmente adicionados aqui, após retirá-los de outro lugar, pelo editor correspondente \(talvez o próprio Andrônico\). O conteúdo desses capítulos, pouco condizente com o do texto anterior, deu a alguns comentaristas a oportunidade de lhes atribuir o título específico de Postpraedicamenta. <<





\[50\] O termo usado aqui, hexis, é o mesmo que traduzimos como "estado" no Capítulo 8. Na verdade, traduzi-lo como "posse" aqui só é necessário por causa da oposição necessária à "privação"; em última análise, possuir habitualmente uma qualidade e estar no estado correspondente são exatamente a mesma coisa. <<





\[51\] Minio-Paluello propõe a exclusão da frase imediatamente seguinte \(12a2-4\) porque a considera uma mera antecipação de \(12a2-4, e é mais consistente com o contexto nesta segunda posição. Nossa tradução, portanto, a dispensa aqui, assim como Ackrill. <<





\[52\] Leia-se: "um dos opostos". <<





\[53\] Leia: "Sócrates". <<





\[54\] O exemplo de um ser humano como Sócrates não é adequado para o propósito interpretativo aqui buscado, uma vez que é óbvio que todo ser humano normal tem uma capacidade natural de visão: eu preferiria falar de um ser vivo não especificado, tomado como sujeito comum de proposições opostas. <<





\[55\] Em geometria. <<





\[56\] Lit.: "elementos" \(stoicheîa\), como na frase anterior; mas o significado específico de "letras" é um dos mais comuns no grego do período. <<





\[57\] Parece que falta uma palavra aqui: talvez alloiosis, "alteração"? <<





\[58\] O gnômon é a figura geométrica gerada por dois lados adjacentes de um paralelogramo ou triângulo quando são deslocados perpendicularmente a si mesmos e em direção ao exterior da figura original, a distâncias inversamente proporcionais aos seus respectivos comprimentos: no caso do quadrado: , ou seja, seu tamanho aumenta, mas sua qualidade como quadrado não é alterada. Seu uso em geometria, e também em aritmética, parece remontar aos pitagóricos. <<





\[59\] Ou seja, a ausência de alteração qualitativa. <<





\[60\] Ou seja, a aquisição de uma qualidade contrária à adquirida anteriormente. <<





\[61\] Conjecturas de Minio-Paluello. <<





\[62\] Échein, lit.: "ter". Este é o termo que Aristóteles também usa para designar a oitava categoria, caso em que geralmente é traduzido como "ser" \(= "possuir um estado"\). Aqui, porém, tem um significado mais genérico. <<





\[1\] Título da edição a partir de Andrônico. Nas antigas listas de obras de Aristóteles, há títulos que, com toda a probabilidade, correspondem a parte ou a todos os Tópicos atuais, a saber: Hóroi prò tôn topikôn, Syllogistikòn kaì hóroi, Topikôn pròs toùs hórous, Perì eidôn kaì genôn, Perì idíon, Perì toû hairetoû kaì tou symbebekótos, etc. Mas o próprio Aristóteles também faz referência explícita, com o termo "tópicos", a certos textos incluídos nesta obra. As referências mais frequentes são encontradas na Retórica \(por exemplo: I 1, 1335a28; II 22, 1396b3-4; III 18, 1419a24\). <<





\[2\] Preferimos, em vez de "tratado", uma tradução mais condizente com a natureza acadêmica da obra. <<





\[3\] Como BRUNSCHWIG acertadamente aponta \(Aristóte, Topiques \[I-IV\], Paris, 1967, pp. 113-114\), a família de termos em torno do lexema dok-/dox- \(dokeîn, dóxa, éndoxos\) denota, mais do que uma veracidade —provável— inerente ao objeto considerado, uma aceitação subjetiva dessa veracidade por indivíduos ou —sobretudo— coletividades. No entanto, isso não implica a exclusão de traduções, por exemplo de éndoxos, como «plausível», que denota um forte componente subjetivo na veracidade do objeto considerado, sem perder de vista —excesso cometido por Brunschwig— o suporte objetivo mínimo necessário para que a aceitação do objeto não seja um ato de adesão cega e irracional. <<





\[4\] Symbaínei: Este verbo tem o significado geral de "coincidir". Daí seu duplo uso em Aristóteles, como significante da conexão lógica de um raciocínio \(caso em que Aristóteles geralmente especifica que "coincidência" é necessária\) e como significante de "coincidência" casual \(apenas coincidência\!\), isto é, do acidental. Entre esses dois extremos, coincidência necessária e coincidência casual, há uma ampla gama de usos intermediários, possibilitados pela ausência de uma fixação terminológica decisiva no vocabulário aristotélico, e que levaram a numerosos erros na tradição hermenêutica do Corpus.





\[5\] Eristikós. Literalmente, poderia ser traduzido, por perífrase, como "feito para discutir por discutir", o que, no entanto, tornaria tal tradução difícil de administrar. <<





\[6\] Mikra. Esta passagem deu origem a interpretações conflitantes, dependendo se mikra significa "coisa pequena" ou "pequenas coisas" \(= "detalhes"\). Nós, juntamente com Brunschwig, preferimos a última interpretação. <<





\[7\] Paralogismo, muitas vezes transcrito simplesmente como "paralogismos". <<





\[8\] Todo este parágrafo foi corretamente considerado fundamental para a compreensão não apenas da dialética de Aristóteles, mas de toda a sua epistemologia. <<





\[9\] Lógoi: "argumentos"; syllogismoí: "raciocínios". O termo grego lógos geralmente designa menos uma cadeia de juízos com fins conclusivos \(como syllogismós\) do que uma mera afirmação \(embora não necessariamente desprovida de complexidade sintática e valor argumentativo\). Aqui, porém, Aristóteles estabelece entre eles uma simples oposição genérica/específica: raciocínio em geral \(lògos\) / raciocínio por concatenação de juízos \(syllogismós\); somente nossa tradução usual de syllogismós como "raciocínio" nos obriga a traduzir lògos como "argumento".





\[10\] Protáseis: também "premissas", influenciado por uma versão latina comum do termo \(não a de Boécio, que também traduz propositiones\). <<





\[11\] Problema: não há nenhuma tradução alternativa possível cuja maior transparência compense a complexidade da perífrase necessária. <<





\[12\] Tò tí ên eînai: esta é uma das expressões aristotélicas mais audaciosas e controversas. A tradição aristotélica latina costuma traduzi-la, seja quase literalmente: quod quid est esse \(Boécio\), seja com uma expressão substantiva: quidditas. Esta última, devido à sua maior maneabilidade nas línguas românicas e germânicas modernas, é a que tem obtido mais sucesso, transformada em "quiddité", "quiddità", "quiddity", "Quidditat". O tradicional pudor do castelhano em relação ao culto abstrato, especialmente se sua fonética não for muito "simples", faz com que o equivalente hispânico, "quididad", não seja aceito pela Academia Espanhola. Não porque compartilhemos essa atitude, mas para refletir melhor a etimologia locucionária, e não substantiva, da expressão aristotélica, preferimos a tradução literal da quase literal boeciana \(que simplesmente troca o imperfeito "era" pelo presente do indicativo "é"\). Essa tradução nos permite entender melhor que o significado da expressão é indicar "o que é, em que consiste o ser \(para tal e tal coisa\)": de fato, o uso normal de tò tí ên eînai ocorre em frases nas quais um substantivo no dativo segue ou é inserido, a cuja definição a expressão complexa comentada alude, de maneira, por assim dizer, gerativa \(ver, por exemplo: Arist., Part. anim. II 3, 649b22: tí ên autôi tò haímati eînai: "o que é sangue para ela"\). Para uma discussão excelente e completa deste termo, cf. P. Aubenque, Le problème de l’être chez Aristote, Paris, 1966 \(2ª\), pp. 460-472. Ver também a nota de J. BRUNSCHWIG, ad locum \(Aristote. Topiques…, pp. 119-120\), onde ele propõe uma tradução conceitualmente muito exata \(“o essencial da essência”\), à qual, no entanto, preferimos a quase literal, pelas razões fundamentais já plenamente explicadas a respeito do caráter da lógica aristotélica e da natureza aterminológica de seu vocabulário. <<





\[13\] Ou seja, definindo ou específico para a definição. <<





\[14\] De fato, com estes esclarecimentos, este tipo de direito próprio também será admitido no Livro V. <<





\[15\] Tò tí estin. Expressão análoga a tò tí ên eînai, porém de natureza mais geral. Enquanto esta última se refere à natureza específica de uma coisa, a primeira abrange todos os atributos essenciais, e sobretudo o seu gênero. Substantivamente, poderia ser traduzida como "essência".





\[16\] Cf., supra, n. 4. <<





\[17\] Aqui aparece claramente a vantagem de não substantivar morfologicamente os termos funcionais, pois isso nos permite seguir perfeitamente sua gênese a partir de expressões como essas, nas quais os termos aparecem usados de maneira completamente normal, o que servirá de base para sua posterior menção como termos separados. <<





\[18\] Em espanhol, "água" é um substantivo massivo, refratário à adição de modificadores de individualização ou quantificação discreta, como "toda" \(se não for seguido de "la"\), "cada", "alguna", etc., apesar de o grego original dizer literalmente: pân mèn gàr hýdor… ktl. <<





\[19\] Hypolambánontes, lit.: "tomar como certo". Este uso do verbo hypolambáno por Aristóteles está na origem do uso das palavras latinas supponere, supposiíio \(embora correspondam literalmente ao verbo grego hypotíthemi\), com o sentido de "referir-se a", "referência" \(ver, sobretudo, a obra "Lógica Maior", de Ockham\). <<





\[20\] Ou seja, os quatro predicáveis: definição, próprio, gênero e acidente. <<





\[21\] Esta tradução do termo grego epagogé \(tradicionalmente e usualmente traduzido como "indução"\) pode, sem dúvida, ser controversa. Para justificá-la, não temos escolha senão recorrer à teoria da noção universal \(kathólou\) e sua relação com o singular \(kath'hékaston\), conforme aparece em outros textos aristotélicos \(especialmente a Analytica Posteriora e o Capítulo 1 do Livro I da Física\). Desses textos, acreditamos, emerge uma concepção análoga, mas não unívoca, tanto do universal quanto do singular, segundo a qual o universal já está dado, de forma confusa, na percepção inicial do singular \(que, inicialmente, também não é percebido como tal singular\!\), definindo-se a partir daí com a experiência, ou, em outras palavras, epagogé, até atingir a noção universal clara e explícita \(juntamente com a distinção plena simultânea e correlativa do singular como tal\). Nessa concepção, fica claro que a famosa "indução" não é tanto um processo cognitivo que nos leva do singular ao universal, mas sim um processo de fixação e purificação, pelo qual o universal, inicialmente confuso \(mas já presente\), é verificado no singular para constituir o universal como tal, claro e distinto. Trata-se, em outras palavras, da verificação do universal no singular, necessária à constituição de ambos em toda a sua pureza conceitual.





\[22\] Aqui, seguimos a leitura de Brunschwig, horísasthai, contra a dos principais editores, diorísasthai \(ver variante 2\), mas a favor dos manuscritos principais e da versão boécia. A razão dos editores para corrigi-la para diorísasthai com tão escasso suporte paleográfico é, sem dúvida, a aparente incorreção do uso de horísasthai \("definir"\) dentro de um contexto que, longe de definir, simplesmente enumera os "predicamentos" e suas conexões com os "predicáveis". Mas nada impede, dada a frouxidão terminológica da obra, que se tome horísasthai em um sentido menos forte, como, por exemplo, "determinar". <<





\[23\] Hai rhetheîsai téttares. A forma feminina sugere concordância com kategoriôn, mas como a coerência mais básica exige a referência da expressão aos quatro "predicáveis", pode-se dizer que Aristóteles aqui, pela primeira vez, timidamente decide nomear os predicáveis acima mencionados com o mesmo termo que as predicações ou "categorias". Esta é uma passagem excepcional, visto que no restante da obra, definição, próprio, gênero e acidente não recebem nenhuma designação comum. <<





\[24\] Ti esti, diferentemente do termo usado em Categorias, que é ousía \("entidade"\). <<





\[25\] Uma assimetria morfossintática muito comum aparece aqui nas várias listas de categorias: a forma interrogativa da categoria "lugar" ao lado da forma indefinida da categoria "tempo". Em espanhol, seria possível traduzir "poté" como "quando" na forma indefinida \(presente em frases como "de vez en cuando"\), mas preferimos destacar a assimetria com uma tradução indefinida mais explícita. <<





\[26\] Ekkeimenon. <<





\[27\] Aceitamos aqui, com Brunschwig, e por necessidade elementar de coerência no texto, a correção È introduzida por Prantl entre pechyaîon eînai e mégethos. <<





\[28\] O verbo lambáno em contextos dialéticos geralmente indica de forma elíptica a assunção, pelo respondente, das proposições formuladas interrogativamente pelo outro. <<





\[29\] Theíe, lit.: "colocar"; mas neste contexto refere-se à assunção da proposta do questionador pelo respondente. <<





\[30\] Referencia a Tópicos II 7, 112b27-113al9. <<





\[31\] Teorema, etim.: "espetáculo", isto é, aquilo que é objeto de contemplação ou consideração. <<





\[32\] Òn: "aquilo que é". Preferimos a tradução direta do particípio, em vez do infinitivo mais comum, "ser", para reservar isso para o infinitivo grego eînai. <<





\[33\] Ou seja, quando a pessoa que propõe o problema não está completamente errada \(nesse caso, ela deve ser levada a reconhecer seu erro ao pronunciá-lo, eliminando o problema como falso\), nem pode resolvê-lo por meio da experiência sensorial. No caso do falso problema, Aristóteles dá um exemplo moral em que a palavra grega kólasis adquire o significado de "corretivo" em vez de "correção". <<





\[34\] Ver, supra, n. 21. <<





\[35\] Leukoû kaì mélanos. Em grego, esses termos não designam apenas o branco e o preto, mas também graus de luminosidade ou clareza. <<





\[36\] Oxý kaì amblý. Em outros contextos, é traduzido como "agudo" e "obtuso". <<





\[37\] Ou seja, "harmonia matemática". <<





\[38\] Em grego: ónos, que pode significar "burro" e também vários utensílios, incluindo um recipiente para vinho. <<





\[39\] Homoíos, lit.: "de maneira semelhante" \("igual" seria, antes, hosaútos\), mas o uso do comparativo em espanhol nos obriga a traduzi-lo como "igual". <<





\[40\] Oxý: aqui, para manter a homonímia com "sabor", tivemos que traduzir "zvoz abrasa" em vez de "guda". <<





\[41\] Na música grega, chrôma \("cor"\) corresponde à modalidade, ou seja, à sequência de intervalos diatônicos e cromáticos \(semitons\) específicos de cada escala. <<





\[42\] Referência a uma teoria corpuscular da imagem óptica, desenvolvida por Platão no Timeu. <<





\[42bis\] Logos de Epaktikoì. <<





\[43\] Leia-se: "a declaração proposta como objeto de discussão". <<





\[44\] Ver, supra, n.15 <<





\[45\] Alocações <<





\[46\] Pantí: Com esta tradução queremos enfatizar o significado distributivo do indefinido grego pâs. <<





\[47\] Ou seja, num sentido afirmativo e não negativo. <<





\[48\] Por inversão \(antistréphein\) entendemos aqui não a reformulação do enunciado, tornando o sujeito o predicado e vice-versa \(o que seria exclusivo dos predicados definidores e próprios, mas não dos genéricos\), mas a passagem da fórmula "B é dado em A" para a fórmula "A é B". De fato, então, a inversão é apenas parcial: A passa de sujeito a predicado, mas B passa de complemento a sujeito. Essa "inversão" é possível e necessária com todos os predicados não acidentais, pois envolve a substituição da observação puramente factual de que um atributo "é dado" em um sujeito \(verbo hypárchein: "estar disponível"\), pela afirmação necessária, ligada à questão da essência \(tí esti\), que é expressa pelo verbo eînai, "ser". <<





\[49\] Katà ti, lit.: «de acordo com alguma coisa»; na tradição latina: secundum quid. <<





\[50\] Ou seja: gêneros e diferenças. <<





\[51\] Leitura: "não analisado". <<





\[52\] Ou seja, o outro significado que a expressão polissêmica pode ter. <<





\[53\] Ou seja, recuperar o sentido literal ou etimológico de nomes formados por composição a partir de outros, ou seja, oriundos de um enunciado. <<





\[54\] Os dois últimos exemplos não correspondem literalmente aos exemplos gregos, devido a imperativos de coerência no texto em espanhol. As interjeições "optimista" - "quem espera o melhor" e "bienhadado" - "cujo destino é bom" correspondem, na verdade, a eúelpin - agathà elpízonta \(lit.: "bem-esperado" - "quem espera coisas boas"\) e eudaímona - hoû daímon êi spoudaîos \("de bom espírito" \[tradução atual: "feliz"\] - "cujo espírito é bom"\). Fomos forçados a usar termos compostos ou termos que se prestassem a derivações etimológicas análogas às do termo grego, mesmo correndo o risco de a tradução deixar de ser rigorosa. <<





\[55\] Ou seja, como Brunschwig traduz — interpretando corretamente — "em ordem cruzada" \(de acordo com o famoso paralelogramo de oposição sugerido por Aristóteles e explicitado por Simplício e outros comentaristas\). <<





\[56\] Isto é, conhecimento ou saber universal, em oposição ao conhecimento particular \(não do particular\) que é sensação. <<





\[57\] Seguindo Brunschwig e os manuscritos como um todo, não aceitamos aqui a exclusão de dikaíos kaì, introduzida por Wallies e apoiada por Ross. Apesar da dificuldade sintática da passagem, fica claro pelas variações que se seguem que dikaíos é o sujeito \(adverbial, mas substantivado\!\) de rhethésetai, cujo predicado é epainetôs. Veja a variante 5. <<





\[58\] Leia-se: "pensando neles ao mesmo tempo". <<





\[59\] Um povo trácio, um protótipo de selvageria e barbárie nos tempos antigos. <<





\[60\] Ou seja \(como os exemplos subsequentes indicam\), algo que é diretamente determinado por seus gêneros superiores \(ou seja, mais geral\) é preferível a algo que não é diretamente definido por seus gêneros superiores, mas que acrescenta a eles algum grau de concretude, por exemplo, "justiça" vs. "justo". <<





\[61\] Veja a variante 6, lida por Brunschwig com base nos manuscritos V e P e, acima de tudo, em uma paráfrase de Alexander, que tem pelo menos tanta autoridade quanto todos os manuscritos conhecidos juntos. <<





\[62\] Epì mérous — kathólou \(geralmente: «particular» — «universal»\), O contexto aqui permite, excepcionalmente, recuperar o significado etimológico das expressões aristotélicas através de uma tradução literal das mesmas. <<





\[63\] Cf., supra, livro II 2, 109bl5. <<





\[64\] Esta leitura de Ross, que consiste em acrescentar hypo ti eîdos, é a que tem \(exceto a conjectura de Wallies sobre ti\) apogiaturas mais antigas \(Alexandre, Boécio\) e a que menos força a sintaxe, por exemplo, do genitivo tês kinéseos \(algo que Brunschwig faz de forma incompreensível\). <<





\[65\] Ou seja, sobre a essência da espécie \(gênero é uma das principais respostas à pergunta "o que é tal coisa?"\). <<





\[66\] Cf., supra, I 15, 106a9-107b37. <<





\[67\] Cf., supra, II 8, 113bl5-26. <<





\[68\] Ver variante 9: aceitamos a expurgação, proposta por Brunschwig, da cláusula indicada, que é claramente desnecessária, perturba a sintaxe do contexto e não lida por Alexandre ou Boécio, além de estar ausente nos manuscritos V, M e P. <<





\[69\] Ver variante 10. <<





\[70\] Em espanhol, essa diferenciação sintática não pode ser rigorosamente mantida, já que "diferente" e "contrário" também podem reger a preposição "de". No entanto, a oposição do grego original era essencial. <<





\[71\] Este parágrafo inteiro deve ser colocado após o segundo dos parágrafos que o seguem. <<





\[72\] Lógica, lit.: «discursiva». <<





\[73\] Lit.: "o tempo chamado agora." <<





\[74\] Ou seja, o sujeito a quem se atribui o que é seu. <<





\[75\] Kataskeuázonta: "aquele que estabelece uma tese", em oposição a anaskeuázonta: "aquele que refuta". Aristóteles introduz essas expressões sem nenhuma conexão sintática prévia, como epígrafes. <<





\[76\] A expressão grega epistasthai toûto, devido à ambiguidade do neutro e da construção do infinitivo, pode, na verdade, ter todos esses significados \(dependendo se toûto, "este", é o sujeito ou o objeto do verbo\). Em espanhol, o exemplo é muito forçado. <<





\[77\] Veja variante 11 \(leitura de Boécio\). <<





\[78\] Uma expressão significativa que sugere que, se algo é considerado pertencente àquela mesma coisa, nenhum novo conhecimento é adquirido. <<





\[79\] Ou seja, o mesmo. <<





\[80\] Ver variante 12. <<





\[81\] Leia: "sobre o assunto". <<





\[82\] De fato, falta a referência ao corpo, elemento essencial num animal. <<





\[83\] Este último parágrafo é uma óbvia antecipação-resumo do que se segue, por isso poderia ser eliminado. <<





\[84\] Isto é, pela participação nas diferenças específicas, pertencentes à esfera do essencial de cada coisa, ao que ela deve ser. <<





\[85\] Ou seja, cada um deles constitui, para todos os indivíduos que levam seu nome, a mesma espécie. <<





\[86\] Ver variante 14. <<





\[87\] O que é dado "por natureza" e o que é "sempre" dado diferem, como se pode ver no contexto aristotélico, em que o último é, por definição, impossível de deixar de existir; enquanto o primeiro, mesmo que o sujeito seja dotado dele pela natureza, pode, devido a um acidente, tornar-se ausente, como é o caso de ter dois pés \(toda pessoa normal nasce com dois pés, mas pode perdê-los acidentalmente\). <<





\[88\] Este parágrafo está claramente vinculado ao parágrafo 1 deste capítulo, aplicando o que foi dito então ao que foi dito no parágrafo anterior. <<





\[89\] Ver variante 15. <<





\[90\] Isto é, a essência da essência \(cf., supra, n. 12\). <<





\[91\] Ou seja, o sujeito de tal declaração. <<





\[92\] Em outros textos lógicos, certamente mais maduros, onde o aspecto formal parece mais refinado, Aristóteles rejeita a interpretação de expressões como "não-homem" como negações \(cf. De interpr. 2, 16a30-32\). De fato, o uso que Aristóteles faz de "afirmação" e "negação" aqui não é o usual no De interpretatione e na Analytica, onde enunciados declarativos são designados dessa forma; aqui, porém, eles são equivalentes, antes, a "termos positivos" - "termos negativos". <<





\[93\] Entende-se que é falso construenti, "para aquele que estabelece" a tese, segundo expressão boécia. <<





\[94\] As chamadas coordenadas. <<





\[95\] Cf., supra, II 9, 114b6-15. <<





\[96\] Pacius, o primeiro, e depois dele um bom número de editores e tradutores consideraram este exemplo suspeito, provavelmente introduzido, nas palavras de Pacius, "malo aliquo interprete". \(Ross considera a primeira parte aceitável e a segunda corrompida.\) A razão para esta rejeição é resumida por Tricot, dizendo que o exemplo em questão se refere à relação, não entre um atributo e dois sujeitos, mas entre dois atributos e um sujeito. <<





\[97\] No sentido platônico: uma curiosa concessão metodológica à teoria das ideias. <<





\[98\] MÊS a partir de <<





\[99\] Cf., supra, I 4, 101M7-23. <<





\[100\] MÈ keiménois, lit.: "não estabelecido". <<





\[101\] Ofrióskion. <<





\[102\] Prossemaínei. <<





\[103\] Semeîon, lit.: "sinal"; algumas linhas acima, stigmé, lit.: "marca", foi usado. Essas flutuações na expressão do conceito de ponto revelam, mais uma vez, a ausência de uma terminologia unívoca separada da linguagem cotidiana. <<





\[104\] Ou seja, a produção de saúde é intrínseca à essência da medicina. <<





\[105\] Ou seja, de leigos em medicina. <<





\[106\] "Elementos" como sinônimo de "princípios", "regras metodológicas". <<





\[107\] "Por" e não "em" \(em grego: dativo instrumental sem preposição\), uma vez que as diferenças não são subdivisões que surgem de dentro do gênero, mas adicionadas de fora. <<





\[108\] Ou "teórico". <<





\[109\] Poética. <<





\[110\] Contribua. <<





\[111\] Ou seja, a favor e contra. <<





\[112\] Ou seja, não seria um atributo permanente, portanto também não seria essencial. <<





\[113\] Referência à Categ. 7, 8a31, onde esta mesma definição aparece literalmente \(a natureza retrospectiva da frase explicaria a "era" imperfeita\). <<





\[114\] No genitivo singular: pósou e poíou. <<





\[115\] Refere-se à unidade "central" do número ímpar, subtraindo-se o qual o número pode ser dividido em duas metades. <<





\[116\] «Hidromiel». <<





\[117\] Ou seja, a divisão entre isto e isto, disto e isto e isto com esta outra coisa. <<





\[118\] Cf., supra, I 7, 103a6-39. <<





\[119\] Cf. supra, VI 10, 148a14. <<





\[120\] "Universalmente": o contexto também permite tradução etimológica aqui. <<





\[121\] Veja a próxima nota. <<





\[122\] Veja a variante 18; esta é basicamente a leitura de Ross, com duas exceções: a retenção de pròs tò deîxai \(referido em todos os manuscritos e por Boécio\) em oposição ao conjecturado prosdeîxai; e a omissão de um kaì no lugar marcado com "/". Esta é, em nossa opinião, a leitura que melhor reconcilia a paleografia com a coerência interna do texto. O fato de Boécio e os manuscritos sobreviventes mais antigos traduzirem katà tinós em vez de kat'oudenós obviamente decorre da função sintática ambígua de kathólou na frase anterior: apóchre gàr anaskeuázonti kathólou… ktl, que Boécio traduz: nam sufficit destruenti universale; isto é, interpretando kathólou não como um advérbio de anaskeuázonti \(caso em que ele teria traduzido universaliter\), mas como seu objeto direto; então fica claro que, para refutar o universal, basta mostrar o particular contraditório. Mas o contexto anterior indica claramente que o que estamos lidando aqui não é uma refutação do universal \(que já foi dada acima\), mas uma refutação universal. Isso é confirmado, com exceção de alguns manuscritos, pela paráfrase de Alexander desta passagem. Agora, inter-relacionada com as oscilações do texto sobre este ponto, surge também a questão da verdadeira natureza da "inversão" lógica à qual Aristóteles alude aqui. Não acreditamos, ao contrário de Tricot, que a doutrina canônica da conversão exposta pelo próprio Aristóteles em Anal. Pr. I 2 possa ser aplicada sem mais delongas. na verdade, o que é simplesmente uma questão de inverter a ordem da argumentação para provar a contradição de uma afirmação definidora \(para refutá-la\) em ambos os sentidos, certo e errado, por assim dizer: o que Aristóteles está dizendo é que, se a refutação "direta", partindo do fato de que um nome é atribuído a certas coisas, mostra que a suposta afirmação desse nome não é atribuída a essas coisas \(e, portanto, acaba sendo uma afirmação incorreta do nome\), a refutação "inversa" não é mais necessária, ou seja, partindo do fato de que uma afirmação não pode ser aplicada a certas coisas, para mostrar que o nome ao qual essa afirmação supostamente corresponde é de fato atribuído a essas coisas: uma simples inversão, portanto, da ordem argumentativa. <<





\[123\] Ou seja, dos lugares do gênero, do próprio e do acidente. <<





\[124\] Inchaço causado com o objetivo de embelezar seus elementos essenciais e assim facilitar sua aceitação. <<





\[125\] Ou seja, por verificação ou por raciocínio. <<





\[126\] Ou seja, os necessários. <<





\[127\] Quanto maior o raciocínio prévio, melhor para ocultar a conclusão. <<





\[128\] Refere-se às conclusões do raciocínio anterior. <<





\[129\] Dikaios, lit.: "justamente". <<





\[130\] Feitiços de Tei. <<





\[131\] Ou seja, os "profissionais" da discussão. <<





\[132\] Toùs polloús \(traduzido de outra forma como "a maioria"\). <<





\[133\] Cf., supra, I 12, 105al6ss. <<





\[134\] Dyskolaínein, lit., «estar malhumorado». <<





\[135\] Pseûdos syllogizontai, lit. «eles raciocinam falsamente». <<





\[136\] Agonistas. <<





\[137\] Ver, supra, I 1, 100a22 <<





\[138\] Leia-se: "para fins de discussão". <<





\[139\] Leia-se: "quando aceitam o oposto do que aceitaram antes e quando aceitam a mesma coisa que aceitaram no início." <<





\[140\] Cf. Anal. Pr. II 2. <<





\[141\] Ou seja, nem plausível nem implausível. <<





\[142\] Ou seja, cada proposição ou premissa foi previamente demonstrada. <<





\[143\] Cf., supra, VIII 11, 162a10 e Anal. Pr. II 2. <<





\[144\] Refere-se à redução ao absurdo. <<





\[145\] Logikós: na prática é equivalente a "dialética". <<





\[146\] Expressão grega por cuja tradução latina se forma a expressão "petição de princípio". <<





\[147\] Cf. Anal. Pr. II 16. <<





\[148\] Phrónesin \(geralmente traduzido como "prudência"\). <<





\[149\] Ou seja, os primeiros dez dígitos. <<





\[150\] Raciocínio com alguma proposição elíptica. <<





\[151\] Protático e enstático. <<





\[1\] Paralogismo. <<





\[2\] Mineral à base de óxido de chumbo. <<





\[3\] Ou seja, tem como conclusão a proposição contraditória daquela defendida pelo oponente. <<





\[4\] Ou seja, os sofistas. <<





\[4bis\] Peirastikoí, lit.: «tentativos». <<





\[5\] Ver n. 3. <<





\[6\] C… Superior. VIII 5. <<





\[7\] As referências à Analítica, tanto aqui como nos Tópicos, devem ser consideradas - dada a precedência cronológica agora indiscutível destes tratados dialécticos no que diz respeito à silogística da Analítica - como interpolações posteriores devidas à mão de discípulos ou editores póstumos.

ou comentaristas, ou até mesmo o próprio Aristóteles ao revisar essas obras após escrever a Analítica. <<





\[8\] Leia: "nos Tópicos". <<





\[8bis\] Leia-se: "fazer o adversário incorrer em falsidade". <<





\[9\] Soloikismós \(geralmente transliterado simplesmente como "solecismo"\). É uma expressão derivada de Sóloi, o nome de uma colônia ateniense na Cilícia, onde se falava um dialeto muito pobre. <<





\[10\] Manthánousin: verbo que pode significar tanto "entender" algo \(porque já há evidências que o sustentam\) quanto "aprender" algo completamente novo. O argumento sofístico explora essa equivocação \(homonímia\).





\[11\] Tò déon: indica tanto necessidade moral \(aplicável apenas ao bem\) quanto necessidade física \(também aplicável ao mal\). <<





\[12\] Anankaîon, geralmente traduzido como "necessário" sem mais delongas. <<





\[13\] A ambiguidade reside no fato de que não está claro quem deve capturar quem. <<





\[14\] Pode se referir ao próprio pássaro ou ao frontão de um edifício \(também pode ser uma insígnia militar persa\). <<





\[15\] Pode se referir ao cão vivo e à constelação de Canis. <<





\[16\] Ou seja, quando uma expressão idiomática é usada. <<





\[17\] De fato, cinco é igual a dois e três. Se tomarmos esse "e" não em sentido aditivo, mas separativo, cinco será, por um lado, igual a dois e, por outro, maior que dois \(já que também é igual a três\). <<





\[18\] A "divisão" poderia ser estabelecida por uma pausa \(ou uma vírgula\) antes e depois de "ser escravo", de modo que a frase seria equivalente ao oposto do que parece dizer sem vírgulas: "sendo escravo, eu te libertei". <<





\[19\] A frase grega, ao usar o genitivo sem preposição em "homens" e os dois numerais serem indeclináveis, deixa aberta a possibilidade da disjunção dada em nosso texto. <<





\[20\] Cf. Poét. 25, 146a25: Aristóteles atribui a Hípias de Tasos a correção de hoû \(«por qual razão»\) para ou \(«não»\), de modo que a frase da Ilíada \(XXIII 328\) parece mais consistente com o contexto. <<





\[21\] A mudança na acentuação consistiria na substituição de um didomen \("nós concedemos"\) por um didomen \("conceder", infinitivo jônico\). O texto citado parece ser resultado de uma confusão entre Ilíada II 1-35 \(o sonho de Agamenon, no qual esta frase não aparece\) e XXI 288-297 \(a visão de Aquiles, em cujo último verso a frase aparece, mas na boca de Poseidon\). <<





\[22\] Ou seja, as divisões das dez categorias ou dilemas, em Categ. 4 e Top. I 9. <<





\[23\] Ou seja, que sejam adúlteros. <<





\[24\] Em um sentido temporal. <<





\[25\] Expressão latina \(tradução literal do grego\) de "ignorância da refutação", isto é, ignorância de como fazer um raciocínio refutatório concluir o que deveria concluir, negligenciando alguns de seus elementos essenciais. <<





\[26\] Expressão obscura que, por exclusão, só pode se referir à ambiguidade, derivada da construção ambivalente do enunciado. <<





\[27\] Ou seja, uma entidade específica \(cf., supra, Categ. 5, 3bl0-23\). <<





\[28\] Ou seja, a contradição da proposição a ser refutada. <<





\[29\] Ou seja, equivalente a dois retos. <<





\[30\] Ou seja, "ignorância da refutação" em si. <<





\[31\] Ou seja, em virtude das proposições \(ou premissas\) anteriores. Citação textual de Anal. pr. I 1, 24bl8. <<





\[32\] Citação textual do cap. 5, 167a25-26. <<





\[33\] Cf., infra, caps. 24 e 25. <<





\[33bis\] Leia-se: "enuncia". <<





\[34\] Ver n. 26 <<





\[35\] Na maioria dos casos, é assim: a minoria restante é aquela que dá origem aos sofismas correspondentes. <<





\[36\] Errado. <<





\[37\] Ou seja, a quantificação particular. <<





\[38\] Ou seja, para cada requisito que um argumento refutacional não possui para ser verdadeiro, haverá uma refutação aparente: então haverá tantos tipos de refutações aparentes quantos forem os requisitos para uma refutação verdadeira. <<





\[39\] Ou seja, violando a regra que proíbe a petitio principii \(citação textual do capítulo 5, 167a25-26\). <<





\[40\] Esta expressão se refere aos especialistas na arte da dialética. <<





\[41\] Cf. supra, cap. 4, 166aB: este é um exemplo de ambiguidade \(sigônta légein\) em que a forma infinitiva não nos permite saber com certeza se "o silencioso" é o sujeito ou o objeto de "falar". <<





\[42\] Cf., infra, cap. 22, 178a37. <<





\[43\] Leia-se: "do adversário". <<





\[44\] Leia: "o argumento didático". <<





\[45\] Ou seja, perguntas cujo duplo sentido é explícito e, portanto, não aberto à ambiguidade. <<





\[45bis\] Ou seja, como soma global, as quatro unidades são iguais às duas díades, mas cada unidade separadamente não é igual a nenhuma díade. <<





\[46\] Leia-se: "o dialético". <<





\[47\] Peirastiké: também pode ser traduzido como "a arte de testar" \(é um adjetivo substantivo, como dialektiké\). <<





\[47bis\] Ou seja, os princípios comuns. <<





\[48\] Eidos. <<





\[49\] Eristikoí: damos aqui a tradução etimológica. <<





\[50\] Leia-se: "comum a todos os tipos de movimento". <<





\[51\] Leia: "questões geométricas". <<





\[51bis\] Ou seja, o argumento que trata da totalidade dos indivíduos de uma dada espécie. <<





\[52\] Refere-se aos dois membros contraditórios do problema dialético. Em uma ciência propriamente dita \(demonstrativa\), não há possibilidade de escolha como no problema. <<





\[53\] Ou seja, os ignorantes. <<





\[54\] Refere-se a problemas comuns ou princípios gerais. <<





\[55\] Ou seja, uma questão controversa, que colide com a opinião corrente, conforme definida em Top. I 11, 104bl9-20. <<





\[56\] Leia-se: "de qual escola". <<





\[57\] Ou seja, os antigos sábios \(em oposição à maioria\). <<





\[58\] Ou seja, se é afirmado ou negado. <<





\[58bis\] Cf., supra, cap. 3, 165bl6. <<





\[59\] Leia-se: "diferente de quando tomado com o outro termo." <<





\[59bis\] Cf., supra, cap. 3, 165b20. <<





\[60\] Palavras gramaticalmente femininas que Protágoras aparentemente masculinizou, talvez por razões semânticas. <<





\[61\] Alusão ao primeiro verso da Ilíada: "Canta, ó deusa, a ira fatal de Aquiles Pélides...". <<





\[62\] Protágoras. <<





\[63\] Ou seja, designar uma coisa com um pronome neutro, independentemente de seu nome ser masculino ou feminino. <<





\[64\] Xylon, substantivo neutro, em grego. <<





\[65\] Referência à declinação, na qual substantivos masculinos e femininos têm uma terminação diferente para cada caso, enquanto substantivos neutros não diferenciam o nominativo do acusativo. <<





\[66\] Ou seja, pode ter o valor do nominativo ou do acusativo \(ver nota anterior\). <<





\[67\] Refere-se à morfologia diferente do sujeito de uma frase com um verbo finito e o chamado "sujeito" \(na verdade, o objeto direto do verbo principal\) de uma frase predicativa infinitiva. <<





\[68\] Literalmente intraduzível: o e n são duas terminações possíveis para nominativos neutros no singular. <<





\[69\] Aristóteles, como todos os linguistas antigos, ainda confunde questões puramente morfossintáticas \(como o gênero dos substantivos em grego\) com questões semânticas; por essa razão, ele busca um correlato semântico específico \("instrumentos"\) para termos neutros \(embora ele próprio atribua esse nome a Protágoras: cf. Retórica III 5, 1407b8\). <<





\[70\] Xýlon, schoiníon, neutro ambos. <<





\[71\] Ver n. 67. <<





\[72\] Cf. Topo VIII 1, 155b26-157a5. <<





\[73\] Leia-se: "a ocultação da intenção do argumentador". <<





\[74\] Aqueles que respondem. <<





\[75\] Tragedia o diálogo, quizá de Espeusipo. <<





\[76\] Ou seja, sem equívocos ou ambiguidades. <<





\[77\] No texto original: oros e hóros \(«monte» e «marco» ou «definição», respectivamente\), que não podem ser traduzidos literalmente se se quiser preservar o jogo prosódico \(como se vê, Aristóteles inclui entre os fenômenos prosódicos não apenas a «acentuação» em si, mas também a aspiração de vogais, embora ao se referir a ela fale também de «agudo» e «grave»\). <<





\[78\] Na escrita grega do século IV, acentos e aspirações não eram representados \(nem sinais de pontuação\), então os parênteses têm toda a aparência de serem uma interpolação posterior. <<





\[79\] Dependendo de onde as vírgulas são colocadas, a proposição é absurda \("estar na Sicília agora, estar no Pireu"\) ou plausível \("estar na Sicília, estar agora no Pireu"\). <<





\[80\] Tudo depende de onde a frase é "dividida" por dois pontos: "dizer agora: você nasceu" \(plausível\) ou "dizer: agora você nasceu" \(absurdo\). <<





\[81\] De fato, o texto grego brinca com a acentuação \(e aspiração\) diferente de hoû \(= "onde", advérbio relativo de lugar\) em comparação com ou \(= "não", advérbio de negação\). A tradução literal — que estragaria o jogo sofístico — consistiria basicamente em substituir "onde" por "não" e "interrogação" por "negação". <<





\[82\] Ou seja, a entidade. <<





\[83\] Leia-se: "sem artifícios sofisticados". <<





\[84\] Ou seja, não uma entidade, mas uma qualidade ou um fato qualitativo <<





\[85\] Ou seja, o homem universal se mais. <<





\[86\] Leia-se: "o adversário". <<





\[86bis\] Estas seriam as premissas do argumento sofístico que acabamos de mencionar. <<





\[87\] Cf., supra, 179a34 <<





\[87bis\] Refere-se, é claro, a um julgamento legal. <<





\[88\] Ignorância do raciocínio — do mecanismo ou das premissas. <<





\[89\] Cf., supra, cap. 5, 167a21. <<





\[90\] Leia-se: "discutido de acordo com as regras da dialética". <<





\[91\] A falácia consiste em derivar, do fato de cada coisa individual ser distinta das outras, que o conjunto delas também é distinto das outras, isto é, de si mesmas tomadas como um todo. <<





\[92\] Ou seja, aqueles predicados que incluem em si a referência ao sujeito. <<





\[93\] Refere-se ao substantivo no caso nominativo, que, para Aristóteles e os gramáticos antigos, não é propriamente um casus nominis, mas um nomen puro e simples \(isto é, cuja função principal é nomear, função independente de qualquer outra função ou relação sintática, que seria o fator determinante da flexão como adaptação do substantivo ao tipo de ligação que o une aos demais elementos da frase\). <<





\[94\] O exemplo original, xýlon \("madeira", "tronco"\), é um substantivo neutro, um tipo de palavra que não existe em espanhol. Nossa tradução transforma essa mudança de gênero, comum no grego, na mudança também comum em espanhol, do substantivo feminino ou masculino para o substantivo neutro. <<





\[95\] Ou seja, para o nominativo. <<





\[96\] Dada a falta de casos nominais em espanhol, traduzimos desta forma o que em grego é um acusativo \(aspída\). <<





\[97\] O jogo de palavras original consiste em manter líthos \("pedra"\), a segunda vez, no nominativo como a primeira, embora a sintaxe exija que a segunda vez esteja no acusativo. <<





\[97bis\] Ou seja: o difícil de entender é idêntico ao fácil. <<





\[98\] Ou seja, "trazer o carrinho escada abaixo" \(absurdo\), ou "arrastá-lo pelo chão até o pé da escada". <<





\[99\] O grego original brinca com a ambiguidade de stéllesthe \("você parte" ou "você recolhe a vela"\), para a qual a resposta é: "em direção ao verga". Substituímos essa ambiguidade, que não existe em espanhol, pelas conhecidas "partir = sair" e "partir = cortar". <<





\[100\] Mal-entendido entre os significados temporais e espaciais de emprosthen. <<





\[101\] Ele brinca com o duplo significado, físico e moral, de katharós, "puro", "inocente". <<





\[102\] Evarco significa "bom administrador"; Apolônides, por outro lado, de acordo com uma etimologia falsa \(derivada de apóllymi, em vez da correta, Apóllon\), significaria "aquele que estraga". <<





\[103\] Esta recapitulação mostra como estamos falando não apenas sobre as Refutações, mas sobre todos os Tópicos \(veja a Introdução dessas duas obras\). <<





\[104\] Labeîn \(lit.: «tomar»\). <<



